===PAGE 537===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

PARTE 1 — NEONATI

 

[o7c]

 

Al final de esta parte del libro usted debe dominar las siguientes
competencias:

*  Conocimiento de los sistemas de puntuación en neonatología
para la evaluación de edad gestacional, insuficiencia
respiratoria, pronóstico funcional entre otros.

*  Comprensión de la exploración física, hallazgos neurológicos,
profilaxis y vigilancia del recién nacido de término sano.

*  Reconocimiento de factores de riesgo, así como la atención de
emergencia del recién nacido con problemas para adaptarse a la
vida extrauterina.

* — Conocimiento detallado sobre las principales patologías que
afectan al neonato, estableciendo sus factores de riesgo, criterios
diagnósticos, tratamientos de primera línea y pronóstico.

SISTEMAS DE PUNTUACIÓN EN NEONATOLOGÍA I

ESCALA DE APGAR

& La escala de Apgar es una herramienta predictora de
mortalidad neonatal al considerar cinco variables clínicas que
pueden ser recordadas con el acrónimo APGAR: Apariencia (color de
la piel), Pulso (frecuencia cardíaca), Gesticulación (irritabilidad
refleja), Actividad (tono muscular) y Respiración (esfuerzo
respiratorio). A cada uno de estos criterios se le asigna un puntaje que
puede ser 0, 1 0 2 puntos. La suma de todos los criterios es lo que se
reporta. Se debe asegurar su evaluación al primer minuto de vida y
a los 5 minutos de vida.

Los puntajes se relacionan inversamente con la mortalidad en los
primeros 28 días de vida extrauterina (sin predecir el daño
neurológico tardío).

La cuantificación de 0-3 puntos a los 5 minutos se relaciona
estrechamente con antecedentes de alteraciones en la frecuencia
cardiaca fetal, sufrimiento fetal y disminución del pH arterial del
cordón umbilical, así como con el desarrollo de encefalopatía
hipóxica-isquémica y parálisis cerebral; este estrato de puntaje
predice el riesgo de muerte más alto.

Los factores que pueden producir resultados falsamente positivos
(calificación baja sin acidosis o hipoxia fetal) son la prematurez, uso
preparto de analgésicos, sedantes, narcóticos o sulfato de magnesio,
traumatismo cerebral agudo o de la médula espinal, parto
precipitado, miopatía o neuropatía congénita, anormalidad del
sistema nervioso central o pulmonar (hernia diafragmática),
obstrucción de la vía aérea (atresia de coanas), neumonía o sepsis
congénita, episodios previos de asfixia fetal, hemorragia e
hipovolemia.

Los factores que pueden producir resultados falsamente negativos
(calificación normal en presencia de acidosis) son la acidosis materna

511

y elevación en los niveles fetales de catecolaminas; pueden
presentarse también en algunos neonatos de término.

 

 

 

 

 

 

 

 

Cuadro 1. Escala de Apgar
Puntos o 2
Frecuencia Ausente <100 latidos 2100 latidos
cardíaca por minuto por minuto
Esfuerzo Ausente Lento, irregular — Bueno, llanto
respiratorio vigoroso
Tono Ausente, Alguna flexión Movimiento
muscular flácido de las activo
(actividad) extremidades
Irritabilidad Sin Mueca, Tos o
refleja respuesta, — alguna flexión estornudo,
(respuesta a flácido de las movimiento
la sonda extremidades activo,
nasal) llanto vigoroso
Color Cianótico, Cuerporosado, Completamente
(apariencia) Pálido extremidades rosado
cianóticas
Interpretación
7-10 puntos — Normal
4-6 puntos Depresión moderada
<3 puntos Depresión grave

 

 

 

ESCALA SILVERMAN-ANDERSEN

& La escala Silverman-Andersen valora el esfuerzo respiratorio
neonatal (detección de insuficiencia o dificultad respiratorias).

  

 

 

 

 

 

 

ladro 2. Escala de Silverman-Andersen
Puntos o 1 2
Movimiento Rítmicos y Tórax inmóvil Disociación
torácico- regulares Abdomen en toraco-
abdominal movimiento abdominal
Tiraje Ausentes Leve Intenso y
intercostal constante
Retracción Ausente Leve Intensa
xifoidea
Aleteo nasal Ausente Leve Intenso
Quejido Ausente Leve e Intenso y
espiratorio inconstante constante
Audible Audiblea
mediante distancia
auscultación
Interpretación
O puntos Sin dificultad respiratoria
1-3puntos Dificultad respiratoria leve
4-6puntos — Dificultad respiratoria moderada
7-10puntos — Dificultad respiratoria grave

 

 

 

Su evaluación se basa en cinco criterios: movimientos toraco-
abdominales, tiraje intercostal, retracción xifoidea, aleteo nasal y
quejido espiratorio. Cada parámetro es cuantificable y la suma total
se interpreta en función de la dificultad respiratoria. Contrario a la
===PAGE 538===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr Prieto

puntuación de Apgar, en la escala de Silverman-Andersen la
puntuación más baja tiene mejor pronóstico que la puntuación más
elevada. Una calificación de O indica ausencia de dificultad
respiratoria, mientras que la calificación de 10 manifiesta dificultad
respiratoria severa. La Guía de Práctica Clínica (GPC) define a la
insuficiencia o dificultad respiratoria como una frecuencia
respiratoria >60/minuto, puntaje en la escala Silverman-Andersen > 4
y requerimiento de una fracción inspirada de oxígeno > 40% para
mantener la oximetría de pulso > 90%. De forma rutinaria, se sugiere
realizar la valoración de Silverman-Andersen a los 10 minutos tras el
nacimiento.

ESCALA CAPURRO

& El sistema Capurro es un método para la estimación de la edad
gestacional que utiliza cinco datos somáticos (formación del pezón,
textura de la piel, forma de la oreja, tamaño de la glándula mamaria,
surcos plantares) y dos signos neurológicos (signo de la bufanda,
signo de la “cabeza en gota”).

Cuando el neonato es normal y tiene 12 horas de vida extrauterina
deben utilizarse sólo cuatro datos somáticos (se excluye la forma del
pezón) y se agregan los dos signos neurológicos (conocido como
Capurro B). Deben sumarse los valores de los datos somáticos y
neurológicos, agregando una constante de 200 días para obtener la
edad gestacional. Ante la presencia de signos de daño cerebral o
disfunción neurológica se emplean los 5 datos somáticos con una
constante de 204 días para obtener la edad gestacional (conocido
como Capurro A). De acuerdo con las puntuaciones, los neonatos se
clasifican en las siguientes categorías:

e — Prematuro o pretérmino: suma <260 días de edad gestacional;
deben enviarse a una unidad hospitalaria o unidad de terapia
intensiva, dependiendo de su condición.

* De término o maduro: suma 261-295 días de edad gestacional;
si las condiciones lo permiten, deben pasar a alojamiento
conjunto e iniciar la lactancia materna exclusiva.

* — Postérmino o posmaduro: suma >295 días de edad gestacional;
debe observarse durante las primeras 12 horas ante la
posibilidad de presentar hipoglucemia o hipocalcemia. Después
de este periodo y, si sus condiciones lo permiten, deben
mantenerse en alojamiento conjunto e iniciar lactancia materna
exclusiva.

ESCALA BALLARD

& Es un método para la valoración física-neurológica del
neonato, utilizando seis signos físicos y seis signos neuromusculares.
Los sistemas Capurro y Ballard son los recomendados (por su
precisión) en el protocolo de atención de la GPC y deben emplearse
en las primeras 12-24 horas de vida. La calificación se compara con la
escala de madurez, que establece las semanas de edad gestacional;

512

de acuerdo con lo anterior, los neonatos se clasifican en los siguientes
grupos:

* — Pretérmino o prematuro: calificación de 5-30 puntos (28-37
semanas); debe ser transferido para continuar la atención a nivel
hospitalario o en terapia intensiva, de acuerdo con su condición.

* De término o maduro: calificación de 35-43 puntos (37-42
semanas); si las condiciones lo permiten, debe mantenerse en
alojamiento conjunto e iniciar lactancia materna exclusiva.

* Postérmino o posmaduro: calificación de 45-50 puntos (>42
semanas); debe ser observado durante las primeras 12 horas
para posteriormente mantenerse en alojamiento conjunto, en
caso de que sus condiciones lo permitan.

CLASIFICACIÓN BATTAGLIA Y LUBCHENCO

& El sistema Battaglia y Lubchenco es un método de clasificación
de los estados neonatales alternativo a las tablas del Dr. Jurado
García, colocando a los neonatos en distintas categorías dependiendo
de su edad gestacional y peso.

El neonato se denomina pequeño cuando su peso es inferior al
percentil 10 correspondiente a su edad gestacional. El peso se
clasifica como adecuado al encontrarse en el percentil 10-90 para la
edad gestacional. Finalmente se clasifica como grande cuando el peso
se encuentra en un percentil >90 para la edad gestacional.

    

 

 

Cuadro E n Battaglia y Lubchenco

<36 Categoría 1: pretérmino pequeño para la edad

semanas de — gestacional.

gestación Categoría 2: pretérmino adecuado para la edad
gestacional.
Categoría 3: pretérmino grande para la edad
gestacional.

37-42 Categoría 4: de término pequeño para la edad

semanas de — gestacional.

gestación Categoría 5: de término adecuado para la edad
gestacional.
Categoría 6: de término grande para la edad
gestacional.

>42 Categoría 7: postérmino pequeño para la edad

semanas de — gestacional.

gestación Categoría 8: postérmino adecuado para la edad
gestacional.
Categoría 9: postérmino grande para la edad
gestacional.

 

 

 

EL NEONATO DE TÉRMINO NORMAL I

& La edad gestacional es el tiempo transcurrido desde el primer
día de la última menstruación hasta el nacimiento; se consideran
siempre semanas completas. Convencionalmente, se establece que la
gestación tiene una duración de 40 semanas; para efectos clínicos, se
considera neonato de término al que tiene 37-42 semanas de
===PAGE 539===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

gestación. Los que tienen < 36 semanas se consideran de pretérmino,
mientras que los de >42 semanas son de postérmino. La GPC indica
que el periodo neonatal comprende los 28 días posteriores al
nacimiento, destacando en importancia por acumular >50% de la
mortalidad infantil.

El objetivo primario de los servicios de salud en esta etapa de la vida
es la vigilancia de la adaptación normal del neonato a la vida
extrauterina y la consejería a la madre sobre los fenómenos y
necesidades inherentes a este periodo. La elaboración de la historia
clínica debe involucrar a todo el personal de la salud e incluye, además
de los elementos básicos de una historia clínica, la aplicación de las
medidas de atención estándar y tipo de alojamiento y alimentación,
así como información pertinente con respecto a la salud, condiciones
psicosociales y atención sanitaria de la madre.

  

 

 

 

 

 

Cuadro

Inspección Aspecto general, actitud, tono y posi

Somatometría _ Peso, talla y perímetro cefálico.

Exploración Piel, cabeza y cara, oídos, pabellón auricular,

física ojos, nariz, cuello, boca, tórax, cardiovascular,
abdomen, genitales, ano, columna, cadera y
extremidades

Exploración Reflejos de Moro y glabelar, búsqueda, succión,

neurológica deglución, prensión palmar y plantar, marcha
automática, tono, reflejos de estiramiento
muscular, movimientos anormales, estado de
conexión con el medio, examen de nervios
craneales, examen motor y reflejos primarios.

 

 

 

El peso está sometido a variaciones que dependen del sexo del
neonato (los varones pesan más), de la constitución de los padres, la
estación del año (suelen pesar más los nacidos en los meses fríos), de
la situación social de los padres, etnia y patologías maternas o de la
gestación. Debe valorarse en relación con la edad gestacional y se
considera adecuado al encontrarse entre los percentiles 10-90. Estos
valores son aproximadamente de 2500-4000 g. Cuando el peso es
inferior al percentil 10 se considera un neonato de bajo peso para la
edad gestacional, en tanto que un peso superior al percentil 90 lo
coloca como un neonato de peso elevado para la edad gestacional.
Genéricamente, puede llamarse bajo peso al que es menor de 2500 g
y macrosómico al que es mayor a 4000 g.

La longitud media del neonato de término normal es de 50 cm con
diferencias relacionadas con los mismos factores que el peso. Es un
índice de menor valor que el peso para la valoración de la edad
gestacional.

El perímetro cefálico es de 35 cm y el torácico a nivel de los botones
mamarios suele ser 2 cm menor (32 cm). Las variaciones normales de
estos parámetros fundamentales no son grandes, aunque varían algo
con las proporciones corporales. Un perímetro craneal reducido hará
sospechar de prematurez, microcefalia o craneoestenosis. Un valor
elevado indica macrocefalia (hidrocefalia, derrame subdural). En
ausencia de patologías craneales, el perímetro cefálico es el mejor

513

índice somatométrico para el cálculo de la edad gestacional. El
perímetro braquial junto con el pliegue del tríceps informa sobre el
estado nutricional.

La cabeza se moldea durante el parto y suele tener una forma
ovalada, encontrándose frecuentemente una tumefacción de los
tejidos blandos conocida como caput succedaneum. Puede apreciarse
el cabalgamiento de los parietales, pero después de unas horas los
diámetros de la fontanela anterior son de 3-4 cm. La cara en las
primeras horas suele encontrarse abotagada, con edema palpebral
que dificulta la apertura de los ojos. En los ojos se aprecian a menudo
hemorragias subconjuntivales que desaparecerán espontáneamente.
La consistencia y forma del lóbulo auricular y la implantación del
cabello permiten una estimación de la edad gestacional. En la nariz
debe comprobarse la permeabilidad de ambas coanas y la simetría de
las narinas para descartar la luxación traumática del septo nasal,
especialmente en los partos de cara.

El tórax tiene forma de campana y las costillas se encuentran en
posición horizontal. Las clavículas deben ser exploradas en busca de
dolor, tumefacción con ocupación de la fosa supraclavicular,
crepitación o reflejo de Moro asimétrico. Las extremidades son cortas
y se aprecia una curvatura de las tibias (deformidad posicional que
puede acentuarse con el inicio de la deambulación y persistir hasta el
final del segundo año de vida extrauterina). Ambas caderas deben
explorarse cuidadosamente para la identificación oportuna de la
displasia de cadera.

La posición del neonato de término es en flexión de brazos y piernas
con un discreto grado de hipertonía fisiológica. Los prematuros de 35-
36 semanas suelen adoptar una postura “de rana” (hipotonía de las
extremidades inferiores). La actitud hipotónica con relajación total y
ausencia de movimientos activos indica prematurez o sufrimiento
cerebral (es más rara la hipertonía y la tendencia al opistótonos en las
etapas precoces de una encefalopatía). El llanto normal es fuerte y
sostenido, acompañado ocasionalmente de cianosis leve.

Existen discrepancias en los documentos oficiales respecto al
momento de la primera consulta de seguimiento del niño sano en el
periodo neonatal. La GPC establece que la atención del neonato vivo
comprende la asistencia durante el nacimiento y las evaluaciones
subsecuentes entre el tercer y quinto día y a los 28 días. La Norma
Oficial Mexicana (NOM) dicta que las valoraciones médicas del
neonato se deben realizar a los días 7 y 28 de vida, y establece que
toda unidad médica obstétrica deberá tener normados
procedimientos para la atención del neonato, incluyendo
reanimación, manejo del cordón umbilical, prevención de cuadros
hemorrágicos con el empleo de vitamina K (1 mg vía intramuscular) y
de la conjuntivitis neonatal, examen físico y antropometría (peso,
longitud y perímetro cefálico), tablas para la calificación en la escala
Apgar y la valoración de la edad gestacional y la madurez física y
neuromuscular, vacunación antituberculosa (Bacilo Calmette-Guérin,
BCG) y anti-hepatitis B, alojamiento conjunto y lactancia materna
exclusiva. La identificación de cualquier anormalidad en las
===PAGE 540===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

evaluaciones a los 7 y 28 días es una indicación de referencia al
segundo o tercer nivel de atención.

REANIMACIÓN NEONATAL |

& Las habilidades en torno a la resucitación neonatal son
indispensables para el personal de salud involucrado en la atención
de los niños recién nacidos (RN), pues hasta 10% de los RN requieren
algún tipo de intervención durante su transición de la vida
intrauterina a la vida extrauterina y menos del 1% requieren de
maniobras avanzadas de resucitación (como compresiones torácicas
o uso de fármacos). Se estima que en México la primera causa de
muerte en el periodo neonatal es la asfixia, sin embargo, hasta el
60% de los casos de asfixia neonatal pueden ser predichos antes del
nacimiento.

Es vital que el médico o el personal de salud se anticipe a aquellos
nacimientos que requerirán o puedan requerir resucitación. Para ello
será indispensable documentar o buscar intencionadamente
factores de riesgo anteparto (diabetes materna, preeclampsia,
hipertensión crónica, infecciones maternas, oligohidramnios,
polihidramnios, gestación múltiple, etc.) o intraparto (cesárea de
emergencia, parto instrumentado, distocia de hombros, parto
prolongado, ruptura prematura de membranas, macrosomía,
prolapso de cordón umbilical, etc.). El algoritmo de reanimación
neonatal (AHA 2020) consta de los siguientes apartados:

Valoración inicial
Estabilización inicial

Nueva evaluación
Ventilación-oxigenación
Masaje cardíaco
Administración de fármacos

TTroNP>

A. Valoración inicial: la mayoría de los RN no requerirán
reanimación, siendo identificables quienes lo precisan al responder
a las 3 preguntas siguientes: ¿Gestación de término?, 2. ¿Respira o
llora activamente?, 3. ¿Buen tono muscular? Si la respuesta a las 3
preguntas es afirmativa, independientemente de las características
del líquido amniótico, el RN no requiere reanimación y debe
mantenerse en un ambiente eutérmico (proveer calor), posicionar su
vía aérea, secarlo y estimularlo, para posteriormente hacer su
evaluación secundaria. Si la respuesta a alguna de las tres preguntas
es negativa (es decir, es prematuro, está hipotónico o no llora o
respira regularmente), el paciente requerirá reanimación.

B. Estabilización inicial: los primeros pasos de la estabilización
comprenden colocar bajo una fuente de calor, posicionar y
permeabilizar la vía aérea, secar y estimular. Actualmente la
aspiración no se realiza de rutina y solo se recomienda en caso de
depresión respiratoria y obstrucción obvia de la vía aérea
individualizando los casos.

514

 

Evaluación Anteparto
Chechist de Equipo para Reanimación

 

 

 

y

   
     
 
  

  

aTérmino?
¿Llora o respira?
¿Buen tono muscular?

   
 

Proveer Calor, Posicionar la vía aérea, Secar,
Estimular

Alojamiento Cojunto
Cuidados de rutina:
ambiente eutérmico,
posicione la vía aérea,
seque y estimule.

Evaluación secundaria

  
     
 
   
 
  

   
    
 

Apnea, jadeo
FC <100/minuto

   
   
 

 

si

Ventiición con Presión Positiva (VPP)
Monitor sa0,
Considere Monitor ECG
FC <100/minuto
REE

Evalúe Movimientos del Tórax
Corrija la posición para la ventilación

Si requiere , coloque dispositivo avanzado para
la vía aérea

  
 

 

Resprraciones.
irregulares

    
  
   
     

 

Posicione la vía aérea
Monitor de Sa0,
Uso de CPAP

 

 

FC <60/minuto

Intube si aún no lo ha hecho

Inicie compresiones torácicas
Coordine compresiones con VPP

 

 

  

FC< 60/minuto

 
    

  

Epinefrina 1V
Sila FC esta persistentemente
<60/minuto
Considere hipovolemía
Considere neumotórax

si

 
   
     

Figura 1. Algoritmo de resucitación neonatal.

C. Nueva evaluación: tras la realización de los primeros pasos de
estabilización inicial, se evalúan dos parámetros, la frecuencia
cardíaca (FC) y la respiración. La FC se determinará preferentemente
por auscultación del latido cardíaco; otra posibilidad es la palpación
===PAGE 541===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

de la base del cordón umbilical. Una FC >100 latidos/minuto o su
aumento (si es <100 latidos/minuto), es el indicador más fiable y
rápido de que la reanimación está siendo adecuada. En relación con
la respiración, el llanto del niño es la confirmación del inicio de una
adecuada ventilación. Si no está presente la respiración, debe ser
evaluada observando la frecuencia, profundidad y simetría de los
movimientos respiratorios o la existencia de patrones respiratorios
anómalos, como respiración en jadeos. La respiración en jadeos es
ineficaz y debe tratarse como si el niño estuviera en apnea. De este
escenario se desprenden tres posibilidades, 1) un niño con FC >100 y
respiración adecuada, debe ser llevado a alojamiento conjunto; 2) un
niño con FC <100 con o sin respiraciones adecuadas, requiere
ventilación con presión positiva 3) FC >100 pero con dificultad
respiratoria, se debe considerar el uso de CPAP.

D. Ventilación-oxigenación: se deberá brindar ventilación con
presión positiva (VPP) a todo neonato con FC <100 latidos/minuto,
que esté en apnea o que tenga respiraciones jadeantes. El dispositivo
más común para este fin es la bolsa autoinflable con válvula de
seguridad y mascarilla facial. El ritmo de ventilación será de 40 a 60
por minuto y cada ciclo de VPP tiene una duración de 30 segundos
(primera intervención). El aumento en la frecuencia cardíaca es el
mejor indicador de que la ventilación es efectiva. El uso de oxígeno
durante la reanimación neonatal cada vez es más cuestionado debido
a sus efectos adversos. Actualmente se recomienda el uso de FiO2 al
21% durante la reanimación inicial en los RN de término. Si a pesar de
ello no mejora la FC, se sugiere aportar una FiO, de 30%. En los RN
pretérmino menores de 35 semanas de gestación se sugiere el uso de
oxígeno con una FiO; de 21%. En todos los casos, la prioridad es
asegurar la adecuada insuflación pulmonar, seguido del incremento
de la concentración de oxígeno sólo si es necesario.

E. Masaje cardíaco: menos del 1% de los pacientes que requieren
reanimación neonatal llegan a estas instancias, pues es raro precisar
de masaje cardíaco si se ventila correctamente al paciente, salvo en
pacientes con disminución de la contractilidad miocárdica o
trastornos del ritmo, entre otros. La indicación del masaje cardiaco se
establece cuando, tras 30 segundos de VPP adecuada la FC es <60
latidos/minuto; es fundamental asegurarse de que la ventilación es
eficaz antes de y durante las compresiones torácicas. La técnica de
elección es la de 2 pulgares, que consiste en colocar los pulgares al
centro del tórax, a nivel de las tetillas, y el resto de los dedos
abrazando el tórax, la compresión debe alcanzar una profundidad de
1/3 del diámetro anteroposterior del tórax, cada compresión debe
durar 0.5 segundos y la relación compresiones-ventilaciones más
adecuada durante la resucitación neonatal es de 3:1. Una vez que se
ha iniciado el masaje cardíaco, debe interrumpirse lo menos posible.
Se recomienda brindar ciclos de 1 minuto, reevaluando la FC hasta
que sea >60 latidos/minuto.

F. Fármacos: la administración de medicamentos durante la
reanimación neonatal es muy infrecuente. Se recomienda la
administración de adrenalina a los RN con FC <60 latidos/minutos
después de haber asegurado una ventilación eficaz y haber realizado
masaje cardíaco correctamente durante un minuto. Se debe

515

administrar preferentemente por vía intravenosa a dosis de 0.01-0.03
mE/ke, preferiblemente por la vena umbilical. En caso de no disponer
de vía endovenosa, la alternativa es la vía endotraqueal a dosis de 0.1

mg/kg.

Existen situaciones especiales en la resucitación neonatal, como
indicaciones de intubación inmediata tras el nacimiento. Algunos
ejemplos son la hernia diafragmática congénita, atresia de coanas o
síndrome de Pierre Robin. Así mismo existen aspectos éticos de no
inicio de reanimación en situaciones de alta mortalidad, como
prematurez extrema <23 SDG o peso al nacimiento <400 g, anomalías
tales como anencefalia, trisomía 13 o trisomía 18, agenesia
diafragmática, atresia laríngea o traqueal.

SÍNDROME DE DIFICULTAD RESPIRATORIA NEONATAL |

& El síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido (SDR
tipo 1), también conocido como enfermedad de la membrana hialina,
es la causa más frecuente de insuficiencia respiratoria en el RN
prematuro por deficiencia de surfactante. A menor edad gestacional
y menor peso al nacer, mayor es la probabilidad que se presente el
SDR. Se ha estimado que el SDR se presenta en el 90% de los RN
menores de 28 semanas de edad gestacional (SEG), en el 50-60 % de
los menores de 30 SEG, en el 15-20% entre las 32-36 SEG y en el 5%
en mayores de 37 SEG. En México, durante el año 2016, los problemas
respiratorios y la asfixia ocasionaron casi el 50% de las muertes antes
del primer mes de vida y 25% del total de muertes en menores de un
año.

Dentro de los principales factores de riesgo para presentar SDR se
encuentran la prematurez, asfixia perinatal, menor edad gestacional,
sexo masculino, segundo gemelo, hijo de madre diabética, etnia
blanca, nacimiento por cesárea sin trabajo de parto, infección
materna y no administración de esteroides prenatales a la madre
(betametasona o dexametasona).

f£

—3 Fisiopatológicamente, el déficit de factor surfactante
(producido por los neumocitos tipo I1) provoca aumento de la tensión
superficial del alveolo, favoreciendo su colapso (atelectasia), lo que
origina disminución progresiva de la capacidad funcional residual y
disminución de la distensibilidad pulmonar. Esto provoca el aumento
del esfuerzo respiratorio, mismo que difícilmente podrá mantenerse
por la escasa masa muscular del AN prematuro, condicionando que la
pared torácica se deforme y la función diafragmática se debilite.
También existe formación de membranas hialinas y edema
intersticial, que llevan a la hipoxia e hipercapnia. La elevación en la
presión parcial de CO; provoca vasoconstricción arterial pulmonar y
cortocircuito intrapulmonar de derecha-izquierda en el conducto
arterioso y el foramen oval, lo que aumenta la hipoxemia y condiciona
hipoxia tisular,
===PAGE 542===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

 
 

% En relación con el cuadro clínico, los signos de dificultad
respiratoria temprana son la manifestación principal del SDR, la
dificultad respiratoria suele presentarse desde los primeros minutos
de vida y progresar en las siguientes 24 a 48 horas, Dentro de los
signos pueden encontrarse taquipnea (>60 respiraciones/minuto),
quejido espiratorio, aleteo nasal, tiraje intercostal, retracción
xifoidea, cianosis progresiva, apneas, disminución bilateral del
murmullo pulmonar y/o estertores al final de la espiración.

En todos los RN prematuros se deberá realizar vigilancia continua del
patrón respiratorio después de la estabilización en la sala de parto,
principalmente en aquellos con factores de riesgo para el desarrollo
del SDR y/o con menor edad gestacional. En la actualidad, la
oximetría de pulso es la mejor herramienta disponible para vigilar en
forma continua la saturación de O2 (SpO2). Para medir la SpOz se usa
una combinación de pletismografía y espectrofotometría. Su uso está
validado en RN, tiene un margen de error de +2-3% para una SpO2
>70%. Por lo anterior, se recomienda su uso para la vigilancia
continua de la SpO; desde que se inicia la estabilización del RN
prematuro.

© La radiografía de tórax AP tiene sensibilidad del 91% y una
especificidad del 84% para establecer el diagnóstico, y las imágenes
radiológicas se correlacionan bien con la gravedad clínica de la
enfermedad. Los hallazgos típicos, aunque no patognomónicos,
incluyen la disminución del volumen (elevación de
hemidiafragmas) y radiolucidez pulmonar. La imagen más
característica es el infiltrado reticulogranular fino bilateral con
broncograma aéreo y, en etapas más avanzadas, la imagen en vidrio
esmerilado.

los

    

Cuadro 5. Clasificación radiológica de gravedad del SDR
Estadio | Infiltrado reticulogranular muy fino.
(leve) Broncograma aéreo muy discreto que no
sobrepasa la imagen cardio-tímica.
Transparencia pulmonar conservada.
Podría, en ocasiones, pasar como una radiografía
normal.

El infiltrado reticulogranular se extiende a través
de todo el campo pulmonar.

Broncograma aéreo muy visible y sobrepasa los
límites de la silueta cardíaca.

Transparencia pulmonar disminuida.

Disminución del volumen pulmonar.

Infiltrado reticulogranular muy difuso, los nódulos
tienden a hacerse más confluentes.

Mayor visibilidad del broncograma aéreo.
Transparencia pulmonar disminuida, pero todavía
se distinguen los límites de la silueta cardíaca.
Hay disminución del volumen pulmonar.

La opacidad del tórax es total (imagen en vidrio
esmerilado).

No se distingue la silueta cardíaca ni los límites de
los hemidiafragmas.

Pudiera observarse broncograma aéreo.

Ausencia total de aire pulmonar.

 

Estadio II
(moderado)

 

Estadio IIl
(grave)

 

 

Estadio 1V
(muy grave)

 

 

 

516

 

Imagen 1. Radiografía toracoabdominal AP de un neonato que
muestra síndrome de dificultad respiratoria estadio III (grave).

Para confirmar el diagnóstico es importante evidenciar signos en 3
áreas: clínica, gasométrica y radiológica. , incremento del
trabajo respiratorio, incremento del puntaje en la escala de
Silverman-Andersen; gasométrico, pO <50 mm Hg (respirando al aire
ambiental) o la necesidad de oxígeno suplementario para mantener
una pO; >50 mm Hg; radiográfico, opacidad pulmonar, infiltrado
reticulogranular fino con broncograma aéreo o imagen en vidrio
despulido.

 

El diagnóstico diferencial incluye sepsis de inicio temprano,
cardiopatía cianógena, taquipnea transitoria del recién nacido,
hipertensión pulmonar persistente, síndrome de aspiración de
meconio, neumotórax espontáneo, derrame pleural y anomalías
congénitas.

03

El manejo comienza con la valoración inicial como en todo RN,
para determinar si se requiere o no reanimación neonatal, seguido de
la estabilización inicial.

El empleo de CPAP nasal (CPAPn) y la administración temprana de
surfactante se consideran por el momento como los tratamientos
óptimos para el SDR. Se recomienda iniciar con CPAPn
(preferentemente con CPAPn de burbuja) desde el nacimiento
(preferentemente en la sala de parto) en todos los RN prematuros con
riesgo para desarrollar SDR (especialmente en los menores de 30 SEG)
que respiran de forma espontánea, después de la estabilización,
iniciando con al menos 6 cm HO con mascarilla o puntas nasales.

En el RN prematuro que recibe apoyo con CPAPn se deberá considerar
la intubación endotraqueal bajo las siguientes circunstancias:

e — Incremento del trabajo respiratorio.

* — Presencia de episodios de apnea.

* — Inestabilidad de la frecuencia cardiaca.

* — Persistencia de una SpO; baja a pesar de niveles altos de oxígeno
(FIO; >50%).
===PAGE 543===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr, Prieto

* — Requerimiento de presión >8 cm H10.
*  Incapacidad para mantener una PaCO, <60 mmHe.

Las indicaciones para el retiro de CPAPn incluyen:

e — Ausencia de signos de dificultad respiratoria.

* — Ausencia de apnea.

* — Estabilidad hemodinámica.

* — Presión entre 5 y 6 cm H10.

* — Preservación de la SpO; entre 90-95% con FiO; al 21%.

Para el retiro del CPAPn, sobre todo en el RN prematuro extremo, la
reducción gradual de la presión es mejor que la suspensión repentina,
ya que existe mayor posibilidad de retiro exitoso en el primer intento.

Se consideran contraindicaciones para el uso de CPAPn:

* — Atresiabilateral de coanas.

* Gastrosquisis no reparada.

e — Hernia diafragmática congénita.
e — Fístula traqueoesofágica.

La terapia con surfactante es más efectiva cuando se administra de
forma temprana (primera hora tras el nacimiento), por lo que se
debe administrar tan pronto como sea posible para evitar o disminuir
el tiempo de ventilación mecánica. Existen distintos tipos de factor
surfactante exógeno: sintéticos y naturales. Aunque ambos tipos de
surfactante son efectivos, los de origen natural han demostrado
superioridad en los ensayos clínicos en comparación con los
sintéticos, que no contienen análogos de proteína B y C asociadas a
surfactante. De los surfactantes de origen animal, existen de origen
bovino y porcino; este último ha demostrado ser el más efectivo en
los metaanálisis.

 

Se recomienda la administración temprana de surfactante (no es
necesario esperar a tener una radiografía de tórax) en los RN
prematuros que tienen una o más de las siguientes condiciones:

* — Necesidad de aumento en los parámetros de CPAPn (FiO: >30%
y/o presión 28 cm H10).

* — Antecedente de requerimiento de intubación endotraqueal para
lograr la estabilización.

e — Incremento de los signos de dificultad respiratoria.

* — Necesidad de intubación poco después del nacimiento.

* — Factores de riesgo para SDR.

e Aumento rápido en los requerimientos de FiO, (debe
interpretarse en combinación con la evaluación clínica del
trabajo respiratorio).

El CPAPn se deberá usar en forma adecuada, para favorecer que la
decisión de administrar surfactante se realice en los RNP con riesgo o
diagnóstico de SDR que no respondan al uso temprano de CPAPn.

Con base en la mejor evidencia y en las preparaciones disponibles en
México, se recomienda que la primera dosis de surfactante para el

517

tratamiento de SDR en el RN prematuro se prescriba de la siguiente
forma:

* — Primeraelección: Poractant alfa 2.5 ml/kg o 200 mg/kg/dosis.
* — Segundaelección: Poractant alfa 1.25 ml/kg o Beractant 4 ml/kg.

La técnica LISA (Less Invasive Surfactant Administration) se deberá
considerar como la de primera elección para la instilación de
surfactante en los RN prematuros con SDR que presentan respiración
espontánea y tienen apoyo con CPAPn temprano. Cuando falla el
CPAPn temprano o no se cuenta con los recursos materiales
(mezclador de aire/oxígeno, equipo para CPAPn y oxímetro de pulso),
la técnica INSURE (intubar-surfactante-extubar) es la opción para la
administración del surfactante.

No se deberá administrar surfactante en caso de existir alguna de las
siguientes contraindicaciones absolutas:

* Anomalías congénitas incompatibles con la vida.

* — Dificultad respiratoria en el RN prematuro con evidencia de
inmadurez pulmonar (restricción en el crecimiento intrauterino).

e — Hernia diafragmática congénita en el RN prematuro con imagen
radiológica normal en el pulmón contralateral, y/o en caso de
que las contraindicaciones relativas se hayan resuelto, se deberá
valorar la necesidad de administración de surfactante.

* — Inestabilidad hemodinámica.

* Hemorragia pulmonar activa.

De forma general solo se aplica una dosis de surfactante. Si se
requieren dosis subsecuentes, se tendrá que individualizar el caso con
base a la edad gestacional, requerimiento de oxígeno y presiones de
la vía respiratoria, pudiendo administrarse hasta dos dosis más de
surfactante a 100 mg/kg/dosis cada una. La meta de tratamiento,
tanto con soporte ventilatorio como con factor surfactante, es
mantener una SpO2 entre 90 y 94%.

Dentro del manejo de sostén se incluyen el mantener un ambiente
eutérmico, soporte hemodinámico, aporte de líquidos y nutricional
adecuados y la estimulación temprana. El uso de antimicrobianos se
reserva para aquellos pacientes con sospecha de sepsis.

Las complicaciones más frecuentes del SDR incluyen al síndrome de
fuga aérea, sepsis, neumonía, conducto arterioso con repercusión
hemodinámica, hemorragia periventricular, enterocolitis necrosante
e hidrocefalia post-hemorrágica, entre otras.

Las intervenciones para la prevención o disminución de la gravedad
y las complicaciones del SDR inician antes del nacimiento. En
presencia de un parto pretérmino inminente, se deberá prolongar el
mayor tiempo posible la gestación, con la finalidad de disminuir el
riesgo de SDR. Un ciclo de corticosteroides prenatales en mujeres con
amenaza de parto pretérmino acelera la maduración pulmonar del
feto, por lo que todas las mujeres con riesgo de parto pretérmino
entre las 24 y 34 semanas de gestación deben recibir un ciclo de
esteroides. Se puede administrar un segundo ciclo de
corticosteroides prenatales si el primer ciclo fue administrado 2 0 3
===PAGE 544===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

semanas antes del nacimiento inminente o si se administraron
cuando el embarazo tenía menos de 32 semanas de gestación, Los
corticosteroides prenatales son más efectivos para reducir el SDR
cuando se administran por lo menos 24 horas antes del nacimiento y
hasta 7 días después de la administración de la segunda dosis de
corticosteroides en la embarazada.

TAQUIPNEA TRANSITORIA DEL RECIÉN NACIDO I

& La taquipnea transitoria del recién nacido (TTRN) también se
conoce como síndrome de dificultad respiratoria neonatal tipo 2 o del
pulmón húmedo. La GPC la define como un proceso respiratorio no
infeccioso que inicia en las primeras horas tras el nacimiento, se
presenta con más frecuencia en los RN de término (37-42 SDG) o
cercanos a término y se resuelve entre las primeras 24 a 72 horas
posteriores al nacimiento.

  

Dentro de los factores de riesgo de origen materno destacan los
antecedentes de asma, diabetes mellitus, tabaquismo, ruptura
prematura de membranas mayor a 24 horas, trabajo de parto
precipitado o nacimiento sin trabajo de parto (cesárea). Entre los
antecedentes del RN, la macrosomía, el género masculino, embarazo
gemelar y un puntaje de Apgar menor a 7, se consideran factores de
riesgo para el desarrollo de TTRN.

ºx

b Fisiopatológicamente, responde a que el epitelio pulmonar del
RN (que durante el embarazo es un activo secretor de cloro y líquido
hacia los alveolos) tiene que cambiar para convertirse en un activo
absorbedor de sodio y líquido, en respuesta a las catecolaminas
secretadas durante el trabajo de parto que estimulan los llamados
canales epiteliales de sodio. El líquido pulmonar reabsorbido será
drenado a través de los linfáticos a la circulación venosa pulmonar y,
el que no lo logró, se eliminará como consecuencia de la
vasodilatación capilar producida por el incremento en la presión de
oxígeno que ocurre en las primeras ventilaciones. En la TTRN los
alveolos permanecen húmedos al no producirse esta reabsorción de
líquido en forma adecuada.

La TTRN abarca cerca del 35 al 50% de los casos de insuficiencia
respiratoria no infecciosa de los RN que ingresan a los servicios de
neonatología. Suele presentarse en neonatos de término o
pretérmino con edad gestacional cercana a las 37 semanas; se
manifiesta con respiración superficial y taquipnea (>60
respiraciones/min) que persiste por más de 12 horas, campos
pulmonares sin estertores y Sa0, menor a 88%. Entre los hallazgos
radiológicos se encuentran las imágenes de atrapamiento aéreo
(rectificación de arcos costales, herniación del parénquima pulmonar,
hiperclaridad pulmonar, aumento del espacio intercostal,
aplanamiento de los hemidiafragmas), cisuritis, congestión parahiliar
simétrica, y cardiomegalia aparente. Gasométricamente, se

518

encuentra hipoxemia pO; < 55 mm Hg, pC02 en límite normal o
ligeramente incrementado y acidosis respiratoria compensada.

© Su diagnóstico diferencial incluye el síndrome de adaptación
pulmonar, síndrome de aspiración de meconio, SDR tipo 1,
cardiopatías congénitas, hipertensión arterial pulmonar, síndrome de
fuga aérea y sepsis, entre otros.

£ El tratamiento de la TTRN incluye como primera estrategia la
asistencia ventilatoria. El objetivo de la asistencia ventilatoria es
aumentar la dilatación de los capilares pulmonares y la presión de
la vía aérea para que el aire desplace el líquido al intersticio y pueda
ser absorbido en los capilares pulmonares. Lo anterior se puede
lograr inicialmente con la administración de oxígeno (el RN con TTRN
habitualmente no requiere una FiO; >40%) por casco cefálico,
intentando mantener una saturación de oxígeno entre 88% y 95%. El
uso de CPAP se deberá instaurar cuando la sola administración de
oxígeno no logre mantener la saturación en las metas antes
comentadas, el paciente presente incremento en el puntaje de
Silverman-Andersen o no se presente remisión progresiva de la
taquipnea (48-72 horas tras el nacimiento). Si existe insuficiencia
respiratoria de moderada a grave, hipoxemia grave, hipercapnia o
acidosis respiratoria grave, se deberá proceder a la intubación
traqueal con asistencia mecánica ventilatoria. No se recomienda el
uso de fármacos con la intención de incrementar la reabsorción de
líquido pulmonar; la epinefrina racémica, el salbutamol o la
furosemida no se recomiendan para el tratamiento de la TTRN y su
Uso podría traer efectos deletéreos.

En relación con el manejo de sostén, se debe mantener en todo
momento un ambiente eutérmico, evitar la manipulación excesiva e
iniciar de forma temprana la alimentación, la forma de alimentación
se determinará con base en la FR y la escala de Silverman-Andersen:

* — Alimentación por succión: FR <60/ minuto, Silverman-Andersen
<2.

e — Alimentación con sonda orogástrica: FR de 60-80/minuto,
Silverman-Andersen <2.

* — Ayuno: FR >80/minuto, Silverman-Andersen >3, cianosis o
hipoxemia.

Las complicaciones (poco frecuentes) son la hipertensión pulmonar
persistente y el neumotórax.

SÍNDROME DE ASPIRACIÓN DE MECONIO |

& El meconio es el contenido intestinal del feto y RN, una
sustancia viscosa e inodora, conformada por agua, células epiteliales
descamadas, vérmix, líquido amniótico, lanugo, enzimas pancreáticas
y pigmentos biliares. El síndrome de aspiración de meconio (SAM) se
debe al paso de meconio a las vías respiratorias antes (in utero) y/o
durante el nacimiento. Su presencia en el líquido amniótico no es
===PAGE 545===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

sinónimo de sufrimiento fetal, en particular en ausencia de otros
datos, como cambios en la frecuencia cardiaca o acidosis fetal.

Se encuentra líquido amniótico meconial en 10-15% de los
nacimientos, de los cuales 5% desarrolla el síndrome de aspiración
meconial (30% requiere ventilación mecánica y 3-5% muere).

A

BA El meconio expulsado fisiológicamente o por compromiso fetal
es inhalado a la vía aérea, produciendo obstrucción periférica
(completa, con atelectasia y desequilibrio ventilación-perfusión, o
parcial, con efecto de válvula y atrapamiento aéreo) y proximal
(atrapamiento aéreo), neumonitis inflamatoria y química, y
remodelación de la vasculatura pulmonar, que llevan a la acidosis,
hipoxemia, hipercapnia e hipertensión pulmonar persistente.

El SAM clásicamente se presenta en neonatos postérmino y
pequeños para la edad gestacional con antecedentes de sufrimiento
fetal agudo, crónico o asfixia perinatal y presencia de líquido
amniótico meconial y/o meconio en el aspirado traqueal durante la
reanimación neonatal. Debuta en las primeras horas de vida con
taquipnea, retracciones, estertores, tórax abombado y disminución
de la intensidad de los ruidos cardiacos (cianosis en los casos más
graves).

© El diagnóstico se establece por los antecedentes de líquido
amniótico meconial, los signos de dificultad respiratoria y los
hallazgos radiológicos positivos.

En la radiografía de tórax se observa sobredistensión pulmonar, áreas
opacas alternadas con zonas de condensación, aumento del diámetro
anteroposterior y aplanamiento del diafragma, patrón difuso en
parches, zonas de atelectasia, que alternan con atrapamiento de aire;
es común la fuga de aire (enfisema intersticial, neumotórax y
neumomediastino).

La gasometría arterial puede mostrar hipoxemia, hipercapnia y
acidosis grave de tipo mixto; un gradiente en la saturación pre y
posductal de oxígeno mayor a 5-10% debe hacer sospechar de un
cortocircuito de derecha a izquierda, el cual deberá corroborarse con
un ecocardiograma. Al mismo tiempo se evaluará la presencia de
hipertensión pulmonar.

& El tratamiento depende de la gravedad de la insuficiencia
respiratoria; en los casos leves se debe brindar apoyo con CPAP u
oxígeno suplementario, vigilar la aparición de neumotórax (con el uso
de radiografías de tórax seriadas) y otorgar el manejo de sostén, que
incluye el ambiente eutérmico, mantenimiento de una adecuada
perfusión, corrección de anormalidades metabólicas, evitar la
manipulación constante del RN y uso de antibióticos, si existe
sospecha de infección. En los casos moderados a graves de
insuficiencia respiratoria, deberá considerarse el uso de asistencia
ventilatoria con CPAP o intubación orotraqueal como el manejo de

519

primera línea, así como el uso de oxígeno suplementario y sedación si
hay dificultad para la ventilación. En los casos muy graves, además del
manejo de soporte, se puede considerar el uso de óxido nítrico
inhalado o factor surfactante, los cuales pueden reducir las presiones
de la vía aérea y reducir la necesidad de oxigenación con membrana
extracorpórea (ECMO).

Algunos autores han clasificado la severidad del SAM (criterios
Cleary y Wiswell) como leve cuando requiere oxígeno suplementario
<40% en las primeras 48 h, moderado cuando necesita oxígeno >40%
y por más de 48 h, y grave cuando requiere intubación endotraqueal
y ventilación asistida por más de 48 h, generalmente asociado con la
hipertensión pulmonar persistente.

Las metas de tratamiento en el SAM son el mantenimiento de la pO2
de 55 a 99 mm Hg (Sa0; 90-94%) y de una adecuada perfusión
tisular, además de evitar lesiones pulmonares por la administración
continua de oxígeno.

Las  complicaciones incluyen al neumotórax,
neumomediastino, neumonía bacteriana e hipertensión pulmonar
persistente, además de ser un factor de riesgo para el desarrollo de
encefalopatía hipóxica-isquémica en el neonato (OR 90).

ANOMALÍAS CONGÉNITAS DEL DIAFRAGMA I

El diafragma es una estructura musculotendinosa en forma de cúpula
que separa las cavidades torácica y abdominal. Durante su desarrollo
embrionario pueden tener lugar malformaciones secundarias a la
falta de fusión de las estructuras posterolaterales o retroesternales,
dando lugar a las hernias de Bochdalek y de Morgagni,
respectivamente.

potenciales

HERNIA DE BOCHDALEK

& También conocida como hernia posterolateral o hernia
diafragmática congénita, es la hernia diafragmática congénita más
frecuente. Tiene una incidencia aproximada de 1 por cada 3000 RN
vivos, pero puede ser mayor, ya que el 60% fallece antes de nacer. Su
mortalidad es elevada en el grupo de alto riesgo, el que se manifiesta
en forma temprana, y se acompaña de anomalías asociadas hasta en
€l 60% de los casos.

 

ít—' Consiste en un defecto posterolateral del diafragma, siendo
izquierdo en 80% de los casos y 20% derecho y menos del 1%
bilateral. Su etiología es desconocida, pero se ha observado una
posible asociación con las siguientes sustancias: nitrógeno, quininas,
talidomida, fenpemetrazina y difenilpolibrominato. Se origina a partir
de la falta de cierre del canal pleuroperitoneal en la semana 8 de la
gestación. El retorno de intestino medio a la cavidad celómica ocurre
en la semana 10, lo que, aunado a la falta de cierre, origina el paso de
vísceras a través del defecto contra un pulmón en un momento crucial
de su desarrollo, coadyuvando así a la hipoplasia pulmonar que
===PAGE 546===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

acompaña a este trastorno, También se presenta una hipertrofia
muscular de las arteriolas acinares y los vasos pulmonares son más
sensibles al estímulo de vasoconstricción. Asimismo, se ha observado
disfunción del surfactante que, en conjunto, provoca un cortocircuito
de derecha a izquierda. Esta circulación fetal persistente condiciona
un círculo vicioso de hipoxemia, hipercapnia, acidosis e hipertensión
pulmonar identificada en el periodo neonatal.

 

Imagen 2. Radiografía toracoabdominal AP que muestra una hemnia
de Bochdalek izquierda.

El cuadro clínico varía de acuerdo con su asociación con otras
anomalías y el grado de hipoplasia pulmonar y herniación visceral,
siendo lo más característico la dificultad respiratoria en las primeras
24 horastras el nacimiento, con abdomen excavado, tórax asimétrico,
auscultación con disminución del murmullo pulmonar, ruidos
peristálticos en el hemitórax afectado y desviación del ápex.

© El diagnóstico prenatal es posible antes de las 25 SDG con los
siguientes hallazgos sugestivos por ultrasonido: polihidramnios,
ausencia de burbuja gástrica intraabdominal, desviación del
mediastino e hidropesía fetal. El estudio de elección para confirmar el
diagnóstico es la radiografía de tórax.

8 El tratamiento de primera elección es la intubación orotraqueal
(la ventilación con presión positiva está contraindicada). Se debe
introducir una sonda nasogástrica para la descompresión gástrica y
prevención de la distensión visceral, también se deben instaurar
medidas de soporte. En los pacientes sin mejoría de la oxigenación
con el manejo inicial se puede utilizar factor surfactante. No existe un
tiempo ideal para la reparación quirúrgica, pero la mayoría de los
autores recomiendan realizarla una vez lograda una presión arterial
pulmonar además de la oxigenación y ventilación
satisfactorias con parámetros mínimos del ventilador. El abordaje es
mediante incisión subcostal izquierda, se examinan las vísceras y se

normal,

520

reduce la hernia mediante una tracción gentil, se identifica y se reseca
el saco, presente en 20% de los casos, y se realiza el cierre del defecto
(plastia diafragmática) mediante sutura directa de los bordes y en
algunos casos, si éste es muy amplio, se puede aplicar una malla que
impida la tensión del diafragma.

HERNIA DE MORGAGNI

Representa menos del 2% de los defectos diafragmáticos, resultado
de la falta de unión entre la porción central y lateral del diafragma,
que origina un defecto a nivel retroxifoideo. El saco contiene de
manera habitual colon transverso y, en ocasiones, intestino delgado
o lóbulo izquierdo hepático. Clínicamente pueden presentar leve
dificultad respiratoria. El diagnóstico por lo general es incidental en
un estudio radiográfico. El defecto se corrige tras el diagnóstico a
través de una incisión transversa abdominal, se reduce la hernia y se
procede a resección del saco. Posteriormente se sutura el diafragma
al punto de unión con los músculos rectos anteriores. La recuperación
es completa y no requiere de rehabilitación.

ASFIXIA NEONATAL I

& Al momento del nacimiento, en el RN se producen cambios
fisiológicos rápidos y complejos, generalmente esta transición ocurre
sin problemas y sin necesidad de la intervención de los profesionales
de la salud. Sin embargo, entre el 5-10% de los RN requieren algún
grado de reanimación, que puede variar desde estimulación simple
hasta la necesidad de asistencia mecánica a la ventilación. En México,
la asfixia neonatal es considerada la principal causa de muerte en el
periodo neonatal, representando 49.4% de las defunciones.

El riesgo de asfixia neonatal presenta una relación inversa con la edad
gestacional. La mayoría de los eventos se presentan en la etapa fetal,
aproximadamente 5% ocurre antes del inicio del trabajo de parto,
85% durante el parto y el 10% restante durante el período neonatal.

Se consideran factores de riesgo para asfixia neonatal los siguientes:

* Maternos: hemorragia en el tercer trimestre, infecciones,
trastornos hipertensivos del embarazo, anemia, colagenopatías,
intoxicación por drogas de abuso y comorbilidad obstétrica.

* — Uteroplacentarios: anormalidades del cordón umbilical (circular
de cordón irreductible, procúbito y prolapso del cordón),
anormalidades placentarias (placenta previa y desprendimiento
prematuro de placenta), alteración en la contractilidad uterina
(hipotonía e hipertonía uterinas) y anormalidades uterinas
anatómicas (útero bicorne).

* — Obstétricos: desproporción
cefalopélvica, uso de oxitocina, presentación fetal anormal,
trabajo de parto prolongado o precipitado, parto instrumentado
o cesárea, ruptura prematura de membranas y oligohidramnios
o polihidramnios.

* — Fetales: alteraciones de la frecuencia cardiaca fetal (bradicardia,
taquicardia o arritmias), percepción de disminución de

líquido amniótico meconial,
===PAGE 547===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

movimientos fetales por la madre, restricción del crecimiento
intrauterino, prematurez, bajo peso, macrosomía, posmadurez,
malformaciones congénitas, enfermedad hemolítica del RN y
fetos múltiples.

7

A En la etapa neonatal, los recién nacidos tienen mayor
tolerancia a la asfixia debido a los depósitos de glucógeno y la
capacidad del SNC para metabolizar lactato y cetonas. Si no se
produce una transición normal, se reduce el suministro de oxígeno y
se redistribuye el flujo sanguíneo, priorizando al corazón y cerebro.
Sin embargo, una falta prolongada de oxígeno puede causar daño
orgánico o muerte. Los primeros signos de un problema perinatal
incluyen la interrupción de los esfuerzos respiratorios, por lo que el
tratamiento con ventilación positiva es crucial para evitar daños
irreversibles.

Los datos clínicos que sugieren que un RN estuvo expuesto a
uno o varios eventos de asfixia (en ausencia de otras patologías que
los expliquen) se pueden clasificar de la siguiente forma:

* — Aparición temprana: dificultad para iniciar y mantener la
respiración y depresión del tono muscular y/o reflejos.

* — Aparición temprana o tardía: alteración del estado de alerta,
crisis convulsivas, intolerancia a la vía oral, hipotensión y
alteraciones del ritmo cardiaco.

e — Aparición tardía: sangrado de tubo digestivo, hemorragia
pulmoñar, retraso de la primera micción, oligoanuria o poliuria.

La encefalopatía hipóxico-isquémica (EHI) es la lesión producida al
encéfalo por uno o varios eventos de asfixia ocurridos en un RN con
edad gestacional >35 semanas, la cual, no puede ser explicada por
otra causa. La ElH es una de las principales causas de parálisis cerebral
infantil, hasta el 60% de los RN con ElH mueren y el 25% de los
sobrevivientes queda con alguna discapacidad significativa. La escala
de Sarnat es la más recomendada, ya que ha demostrado cierta
utilidad para evaluar la gravedad y el pronóstico del RN con EHI.

 

© Para establecer el diagnóstico de asfixia neonatal el paciente
debe cumplir con las siguientes condiciones:

e — Acidosis metabólica con pH <7.0 y/o déficit de base >12 en
sangre del cordón umbilical.

* — Puntaje de Apgar <3 a los cinco minutos.

* — Alteraciones neurológicas y/o falla orgánica múltiple (dos o
más órganos o sistemas de los siguientes: SNC, renal, pulmonar,
cardiovascular, gastrointestinal, hepático y hematológico).

Dentro del abordaje del paciente con EHI se recomienda solicitar
ultrasonido transfontanelar y electroencefalograma multicanal en las
primeras 24 horas de vida y resonancia magnética cerebral dentro de
las primeras 72 horas.

521

£ El RN con asfixia debe recibir tratamiento según el órgano
afectado y con especial énfasis en los siguientes apartados: asistencia
ventilatoria, aporte de líquidos, inicio de nutrición, control metabólico
y ácido-base, manejo de la presión arterial y neuroprotección. Dentro
del manejo de la EHI, se deberá iniciar lo más pronto posible con las
medidas de neuroprotección, la medida más importante es la
hipotermia terapéutica (objetivo 33-34 “C) la cual debe iniciarse en
las primeras seis horas de vida y mantenerse por 72 horas. En caso de
que el RN presente crisis convulsivas los fármacos recomendados son
fenobarbital o difenilhidantoína (DFH).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Parámetro Etapa 1 Etapa 2 Etapa3 _
Nivel de conciencia — Hiperalerta Letárgico u Estuporoso o
obnubilado coma
Control
neuromuscular
Tono muscular Normal Hipotonía Flácido
leve
Postura Flexión distal — Flexión distal — Descerebración
leve marcada intermitente
Reflejos de Hiperactivos — Hiperactivos — Disminuidos o
estiramiento ausentes
muscular
Mioclonías Presentes Presentes Ausentes
segmentarias
Reflejos complejos
Succión Débil Débil o Ausente
ausente
Moro Fácil-umbral Débil-umbral Ausente
bajo alto
Tónico del cuello Leve Fuerte Ausente
Función autónoma
Pupilas Midriasis Miosis Variable:a
menudo
anisocoría con
hiporreflexia
Frecuencia cardiaca Taquicardia Bradicardia Variable
Secreciones Espesas Profusas Variable
bronquiales y saliva
Motilidad Normal o Aumentada Variable
gastrointestinal deprimida (diarrea)
Convulsiones No Comunes: Infrecuentes
focales o (excluye
multifocales __ descerebración)
Electrocardiograma Normal Temprano: Patrón
(despierto) delta y teta isopotencial
continuas de
bajo voltaje y
más tarde:
patrón
periódico
Duración Menos de 24 2a14 días Horas o
horas semanas

 

 

 

El pronóstico de la EHI inicialmente depende de la gravedad de la
lesión y de la edad gestacional del RN. La EHI leve no conlleva ningún
riesgo de mortalidad ni de minusvalía moderada o severa; entre el 6%
y 24% presentan leve retraso en el desarrollo psicomotor. En la EHI
moderada, el riesgo de mortalidad neonatal es en torno al 3% y el de
minusvalías moderadas o graves en los supervivientes muestra una
amplia variabilidad, entre un 20% y 45%. En la EHI grave, la mortalidad
===PAGE 548===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

es muy elevada (50-75%) y prácticamente todos los supervivientes
desarrollan secuelas neurológicas. Entre el 6% y el 23% de los casos
de parálisis cerebral son atribuibles a la presencia de asfixia neonatal.
Todos los pacientes deben tener seguimiento hasta la edad escolar y
debe hacerse hincapié en el registro del perímetro cefálico en cada
visita, pues el crecimiento craneal está directamente relacionado con
el pronóstico neurológico (un perímetro cefálico por debajo del
percentil 3 indica mal pronóstico neurológico).

LESIONES DE LA CABEZA I

CAPUT SUCCEDANEUM

& El caput succedaneum es una lesión frecuentemente observada
que se caracteriza por edema vagamente delimitado sobre una
porción del escalpe, que fungió como la presentación durante un
nacimiento en vértice.

ZN

AA s causado por la acumulación de suero o sangre sobre el
periostio de la presentación durante el trabajo de parto. La
extravasación resulta de la presión mayor del útero o la pared vaginal
en las áreas laxas de la cabeza fetal que circundan al caput
succedaneum. Por lo tanto, en una presentación occipital transversa
izquierda el caput succedaneum se presenta en las caras superior y
posterior del hueso parietal derecho.

Se manifiesta como edema suave con espesor de algunos
milímetros, que puede asociarse con petequias, púrpura o equimosis
suprayacentes. Dada su localización externa al periostio, el caput
succedaneum puede extenderse más allá de la línea media y de las
líneas de sutura de los huesos craneales. Después de un parto difícil
la tumefacción puede pasar por encima de varias suturas y fontanelas.
Esta tumefacción puede confundirse ocasionalmente con el
cefalohematoma, especialmente cuando este es bilateral. El
encefalocele yatrogénico es una complicación rara de los partos
asistidos con ventosas y puede asimilar al caput succedaneum
inicialmente.

© El diagnostico de esta patología es clínico. Los estudios de
imagen deben considerarse para cualquier neonato con un caput
succedaneum grande y que no se resuelve espontáneamente en 48-
72 horas (o que incrementa por más de 24 horas), especialmente
cuando se presentan déficits neurológicos o  inestabilidad
hemodinámica.

£ Usualmente no se requiere tratamiento específico y la
resolución espontánea ocurre en pocos días. Es raro que un caput
succedaneum hemorrágico resulte en choque y amerite la transfusión
de concentrados eritrocitarios.

522

CEFALOHEMATOMA

& El cefalohematoma es una colección subperióstica de sangre
vista raramente y suprayacente al hueso craneal. La incidencia es de
0.4% a 2.5% de los neonatos vivos, con una incidencia mayor entre los
hijos de primíparas.

a

El cefalohematoma es causado por la ruptura de los vasos
diploicos que van del cráneo al periostio. La fricción repetida de la
cabeza fetal contra la pared pélvica materna durante un parto
prolongado o difícil, además del trauma mecánico causado por el uso
de fórceps o ventosas, han sido reconocidos como factores
precipitantes.

 

Imagen 3. Se muestra la ubicación de las lesiones más frecuentes de
la cabeza al nacimiento y las estructuras asociadas,

La hemorragia se encuentra delimitada finamente por las
uniones periósticas a la superficie de un hueso craneal. El sangrado
suele ocurrir sobre uno o ambos huesos parietales. Es menos
frecuente el involucramiento de los huesos occipitales y muy raro el
de los frontales. El escalpe suprayacente no presenta cambios en la
coloración. Dado que el sangrado subperióstico es lento, la
tumefacción puede tomar varias horas o días para ser aparente. Suele
alcanzar su tamaño máximo en el tercer día, cuando los bordes
delimitados son palpables. Puede palparse fluctuante y
frecuentemente por tejido organizado ligeramente elevado, lo que
puede simular una depresión al centro del hueso. Puede asociarse con
una fractura lineal y no deprimida subyacente en un porcentaje
pequeño de los neonatos.

© En la mayoría de los casos, el diagnóstico es clínico y no es
necesario ningún estudio para su confirmación. Las manifestaciones
radiográficas varían con la antigúedad del cefalohematoma. En las
primeras 2 semanas puede observarse una sombra de densidad
líquida. Al fin de la segunda semana comienza la formación de hueso
===PAGE 549===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

debajo del pericráneo elevado en los márgenes del hematoma,
cubriéndose progresivamente por hueso.

& Los cefalohematomas no complicados no requieren
tratamiento, ya que 80% presenta una resolución espontánea con la
hemólisis gradual y la reabsorción en 3-4 semanas. Cuando el
hematoma no se resuelve espontáneamente, puede organizarse y
calcificarse; en este caso, la resolución espontánea puede tomar 3-6
meses. La calcificación persistente que no se reabsorbe puede ser una
indicación para la remoción quirúrgica.

Es raro que un cefalohematoma voluminoso lleve a una pérdida
hemática que amerite transfusión. La complicación asociada más
frecuente es la fractura craneal; otras complicaciones incluyen a la
hipercalemia, hiperbilirrubinemia y hemorragia intracraneal. Las
fracturas lineales no requieren tratamiento específico, pero la
vigilancia con radiografías debe efectuarse cada 4-6 semanas para
verificar la ausencia de quistes leptomeníngeos. Las fracturas
deprimidas requieren la valoración neuroquirúrgica inmediata.

  

La incisión o aspiración rutinarias están contraindicadas por el riesgo
de infección. La infección espontánea de un cefalohematoma es rara
y suele presentarse en el contexto de la septicemia y meningitis. La
infección focal debe sospecharse cuando se presenta el crecimiento
súbito de un cefalohematoma previamente estático durante el curso
de una infección sistémica. Se indica la aspiración diagnóstica y el
tratamiento correspondiente es el drenaje quirúrgico con el
tratamiento antibiótico guiado por el antibiograma. La osteomielitis
del hueso subyacente es una complicación rara.

La mayoría de los cefalohematomas se resuelven en 2 semanas a 3
meses, dependiendo del tamaño. Los signos radiográficos pueden
persistir tras la resolución de las manifestaciones clínicas, con
engrosamiento plano de la tabla externa (hiperostosis irregular). Es
raro que un cefalohematoma neonatal persista hasta la adultez como
una tumoración asintomática, el cefalohematoma deformante de
Schúiller.

HEMORRAGIA SUBGALEAL

& La hemorragia subgaleal es una colección de sangre en los
tejidos blandos que se encuentran entre la aponeurosis y el periostio
del cráneo. La incidencia es de aproximadamente 4 por 10,000
nacimientos no instrumentados, siendo más frecuente entre los
nacimientos instrumentados (64 por 10,000).

El factor predisponente más frecuente es el parto instrumentado,
particularmente con el uso de fórceps medios o de ventosas. Los
principales factores de riesgo incluyen coagulopatías, prematuridad,
macrosomía, distocia fetal, parto precipitado, hipoxia intraparto, sexo
masculino, desproporción cefalopélvica, parto prolongado y
nuliparidad.

523

Q> El mecanismo de daño depende de la avulsión del espacio
subgaleal, con la ruptura de los vasos comunicantes. El tejido
conjuntivo laxo subgaleal es extremamente expansible y se extiende
por todo el escalpe. Este espacio puede recibir todo el volumen
circulante (250 ml) en el neonato de término, llevando al choque
hipovolémico, coagulación intravascular diseminada y fracaso
multiorgánico, resultando en la muerte en 25% de los casos.

Las manifestaciones iniciales incluyen palidez, hipotonía y
tumefacción difusa del cuero cabelludo. El desarrollo de una masa
fluctuante y cabalgada en las suturas, fontanelas o ambas es
altamente sugestivo del diagnóstico. Dado que la sangre se acumula
sobre la capa aponeurótica, la coloración equimótica es un hallazgo
tardío. Esto se asocia frecuentemente con edema depresible y
diseminación posterior progresiva hacia la nuca y detrás de las orejas,
desplazándolas hacia adelante. El edema y equimosis periorbitarios
son frecuentes. Eventualmente se desarrolla el choque hipovolémico
y aparecen los signos de irritación cerebral. Las lesiones voluminosas
pueden provocar compresión cerebral, pudiendo llevar al deterioro
neurológico rápido. El personal debe permanecer alerta de las
“presentaciones silentes”, en las que una masa fluctuante es
inaparente al inicio y se observa con las evaluaciones seriadas. La
hemorragia subgaleal debe considerarse en neonatos que presentan
signos de hipoperfusión y decremento del hematocrito después de un
parto instrumentado, incluso en ausencia de una masa fluctuante. La
monitorización estrecha es particularmente importante en los
neonatos considerados suficientemente estables para su admisión en
un cunero de riesgo bajo.

© Las radiografías convencionales pueden encontrar fracturas
asociadas. La tomografía computarizada puede identificar sangre
epicraneal en abundancia, dehiscencia de los huesos
parietooccipitales, fragmentación ósea y hemorragia subaracnoidea.

£ El tratamiento requiere la reposición pronta de volumen con
plasma fresco o concentrados eritrocitarios. Ante el deterioro
sostenido, el manejo neuroquirúrgico puede considerarse como
último recurso.

Aunque la mortalidad alcanza el 25%, el pronóstico a largo plazo para
los sobrevivientes es excelente.

LESIÓN OBSTÉTRICA DEL PLEXO BRAQUIAL I

& La lesión obstétrica del plexo braquial (LOPB) es una parál
que resulta de la tracción del plexo braquial y que genera una parálisis
flácida del miembro torácico; es un problema frecuente en México,
con una incidencia de 0.37-0.87 por cada 1,000 nacimientos. La

 

is
===PAGE 550===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

etiología de las LOPB es multifactorial e incluye una compleja
interacción entre los siguientes factores de riesgo:

* — Características matemas: anormalidades uterinas (útero
bicorne, — fibromas), diabetes — mellitus, — desproporción
cefalopélvica y obesidad.

* — Características del neonato: macrosomía, presencia de una
costilla cervical, situación transversa, puntaje de Apgar a los 5
minutos <5, hipotonía y acidosis fetal.

* — Eventos intraparto: mecanismos forzados en la labor de parto,
uso de fórceps, presentación podálica, distocia de hombros,
fractura de clavícula, parto prolongado y periodo expulsivo
precipitado.

* Condiciones neonatales posteriores al
infección, compresión extrínseca y edema.

* — Antecedente de hermano con LOPB.

parto: neoplasias,

Las LOPB se presentan con cuadros clínicos bien delimitados,
que se han diferenciado a modo de síndromes en relación con las
raíces nerviosas afectadas, superiores (parálisis de Erb-Duchenne),
inferiores (parálisis de Klumpke) y totales. En la mayoría de los casos
son unilaterales, predominan en el lado derecho y en el sexo
masculino.

* — Síndrome de Erb-Duchenne o parálisis braquial superior: se
produce por lesión en C5 y C6, en ocasiones C7. Es la
presentación más frecuente y representa el 90% de las LOPB.
Se caracteriza por aducción y rotación interna del hombro,
extensión y pronación del codo, flexión del carpo y dedos de la
mano (conocida como posición de “mesero”) además de
ausencia de movilidad espontánea, ausencia de reflejos de
estiramiento muscular y asimetría en el reflejo de Moro. Puede
asociarse a parálisis diafragmática, facial o de la lengua y a
fracturas de la clavícula y/o húmero.

* — Síndrome de Klumpke o parálisis braquial inferior: se produce
por lesión en C8 y T1. En la actualidad, es prácticamente
inexistente y representa sólo 2-3% de las LOPB. Implica una
flexión y supinación del codo, extensión del carpo,
hiperextensión de las articulaciones metacarpofalángicas y
flexión de las interfalángicas, conocida como posición en
“garra”.Los RN con afectación de la raíz anterior de T1 presentan
el síndrome de Horner (ptosis, miosis y anhidrosis facial
ipsilateral), que generalmente desaparece tras la primera
semana del nacimiento,

* — Síndrome de parálisis total del brazo: se produce por lesión
tanto de las ramas superiores como de las inferiores. Toda la
extremidad superior presenta atonía e inmovilidad.

 

a

El mecanismo de producción de las fracturas y parálisis de
nervios periféricos son las maniobras efectuadas durante la
extracción de productos con distocias. La fractura más frecuente por
trauma obstétrico es la de clavícula y la parálisis más común es la del
nervio facial.

524

© Dentro del abordaje, se recomienda solicitar radiografías
simples de clavícula, tórax y brazo afectado en búsqueda de fractura
de clavícula o húmero, luxación de hombro o codo, o asimetría
diafragmática, ultrasonido de hombro del lado afectado para
descartar luxación posterior, tomografía con mielograma para
detectar avulsiones nerviosas y — electromiografía como
complementación para identificar a los pacientes que se beneficiarán
de la exploración quirúrgica, determinar cuándo debe llevarse a cabo
y con fines de pronóstico.

& El tratamiento de primera elección es el conservador con
rehabi ión, el cual debe iniciar de forma temprana, después de
los siete días de vida (se recomienda evitar los movimientos del
miembro afectado los primeros siete días, con el fin de no traccionar
el plexo) y continuar al menos hasta los cuatro años e incluso hasta la
adolescencia, con el fin de mantener los arcos de movilidad
completos durante el período de recuperación neurológica. Se
recomienda el uso de órtesis dinámicas en las articulaciones de la
muñeca, codo y hombro durante los primeros tres meses con el
objetivo de asegurar una posición funcional y prevenir contracturas.
Dentro del tratamiento farmacológico, se recomienda utilizar toxina
botulínica tipo A como manejo del desequilibrio muscular, para
reducir contracturas y para la reeducación motora. En cerca del 90%
de los casos la recuperación es completa a los tres a seis meses con el
manejo conservador. El manejo quirúrgico está indicado de forma
iInmediata en pacientes con avulsión de T1 asociada a síndrome de
Horner, en síndrome de parálisis total del brazo y en aquellos de tres
0 más meses de edad con ausencia de función muscular del deltoides,
tríceps o bíceps.

RETINOPATÍA DEL PREMATURO |

& La retinopatía del prematuro (retinopathy of prematurity,
ROP), antes conocida como fibroplasia retrolental, es un trastorno
proliferativo del desarrollo vascular que ocurre en la retina de
neonatos pretérmino con vascularización retiniana incompleta. Junto
con la ceguera cortical, la ROP es la causa más común de ceguera
infantil en los países desarrollados.

 

En México, las cifras de prevalencia de ROP en recién nacidos <32
SDG tienen una amplia variación de acuerdo con las diferentes
instituciones, yendo del 10.6% al 45.8%. En cambio, en países
desarrollados la incidencia reportada es de 60% en los neonatos con
peso <1500 g.

Los factores de riesgo para el desarrollo de ROP son la prematuridad
(el principal), peso neonatal bajo, edad gestacional temprana,
ventilación asistida >1 semana, terapia surfactante,
hiperglucemia y tratamiento con insulina. Otros factores de riesgo
posibles son la sepsis, fluctuaciones en las determinaciones de gases
sanguíneos, hemorragia intraventricular, displasia broncopulmonar,

con
===PAGE 551===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

infección fúngica sistémica y administración temprana de

eritropoyetina.

o
E e parogen -

La patogenia no es comprendida completamente, aunque se
sugiere el curso de 2 estadios. Un daño inicial es causado por factores
como la hipotensión, hipoxia o hiperoxia, con formación de radicales
libres, daño de los vasos en neoformación y disrupción de la
angiogénesis. Después de esta disrupción, los vasos reanudan su
crecimiento normal o nuevos vasos crecen anormalmente fuera de la
retina hacia el vítreo. La permeabilidad aumentada de los neovasos
puede provocar edema y hemorragias retinianas; puede presentarse
el desarrollo de tejido fibrovascular anómalo con contractura
subsecuente, produciendo tracción de la retina.

 

Para su clasificación es indispensable distinguir tres rasgos: la
zona, el estadio y la presencia o no de enfermedad plus (+).

La zona se divide en 3: la zona | hace referencia a la más interna, es
central, su radio es dos veces la distancia entre la papila y la mácula.
La zona II es concéntrica a la zona I, su diámetro llega hasta la ora
serrata nasal. La zona lll, es una semiluna temporal que va desde la
zona Il al límite de la ora serrata temporal.

En relación con el estadio, se reconoce la siguiente clasificación:

* — Estadio 1: línea de demarcación como una línea fina blanca que
separa la retina vascular de la avascular; histológicamente con
cortocircuitos arteriovenosos.

* — Estadio2: cresta y borde, línea de demarcación del estadio 1 con
aumento de volumen y extensión fuera del plano de la retina.

* — Estadio 3: crecimiento de tejido vascular (neovasos) hacia el
espacio vítreo.

* — Estadio 4: desprendimiento retiniano parcial, sin (4a) o (4b) con
desprendimiento macular.

* — Estadio 5: desprendimiento retiniano total.

La presencia de enfermedad plus (+) hace referencia a la dilatación y

tortuosidad de los vasos, la cual debe estar presente en al menos dos

de cuatro cuadrantes y se distinguen las siguientes:

* — Enfermedad pre-plus: tortuosidad moderada, dilatación mínima
en menos de una enfermedad plus.

* — Enfermedad plus: dilatación y tortuosidad de los vasos del polo
posterior, indicando actividad angiogénica. Puede acompañar a
cualquier estadio de la retinopatía.

Con la combinación de estos tres rasgos es posible clasificar la ROP en

las siguientes categorías:

* — Enfermedad umbral: cinco sectores horarios continuos u ocho
acumulados con un estadio 3 plus en la zona | o' l.

* — Enfermedad preumbral: tres sectores horarios continuos o 5
acumulados con retinopatía estadio 2-3 con enfermedad en la
zona l| o cualquier grado de retinopatía en la zona |.

  

525

o Tipo1:zonal con retinopatía en cualquier estadio con plus o
estadio 3 con o sin plus, zona II con retinopatía estadio 2-3.
o Tipo 2: zona | con retinopatía estadio 1-2 sin enfermedad
plus, zona II con retinopatía estadio 3 sin enfermedad plus.
* — Enfermedad agresiva: localización posterior y progreso rápido al
estadio 5. La localización más frecuente es la zona I. Dilatación y
tortuosidad importantes en los 4 cuadrantes que progresan y
enfermedad plus prominente. Puede existir hemorragia entre la
zona vascularizada y la avascular.
* — Inmadurez retiniana: evidencia de zonas retinianas avasculares
sin evidencia de Imea de demarcación ni signos de
neovascularización.

 

© La GPC recomienda la evaluación seriada en el segundo otercer
nivel de atención de los sujetos en riesgo y de los casos confirmados;
ante la indicación para el examen fondoscópico (con dilatación
pupilar con tropicamida), este debe continuarse hasta el desarrollo
completo de la vasculatura retiniana a la ora serrata temporal, hasta
la regresión de la enfermedad después del tratamiento o hasta el
requerimiento de la reintervención con láser o cirugía. Los candidatos
al escrutinio son los siguientes:

  

* — Neonatos con edad gestacional <34 semanas o peso <1750 g al
nacer.

* — Neonatos pretérmino con edad gestacional >34 semanas o peso
>1750 g al nacer y que hayan recibido oxígeno suplementario.

* Neonatos pretérmino con factores de riesgo asociados, de
acuerdo con el criterio del médico.

Los criterios para la terminación de la vigilancia seriada son los
siguientes:

*  Edad posmenstrual de 45 semanas y ausencia de enfermedad
preumbral.

* — Vascularización en la zona IIl en ausencia de antecedentes de
retinopatía del prematuro y si la edad posmenstrual es >36
semanas.

* — Regresión de la retinopatía con certeza de que no se reactivará,
al identificar las siguientes características en >2 exámenes:

o — Resolución parcial que progresa a resolución completa.
o Cambio de color en la cresta monticular de color salmón a
rosa.

8 Las opciones en el abordaje terapéutico de la retinopatía del
prematuro incluyen a la crioterapia, la cirugía con láser y cirugía
vitreorretineal; la GPCindica que el antifactor de crecimiento vascular
endotelial (bevacizumab) es un agente de segunda línea. Los sujetos
con enfermedad avanzada deberán referirse al tercer nivel de
atención; otras indicaciones para la referencia al tercer nivel de
atención son el inicio de una enfermedad preumbral tipo | urgente y
la carencia de los recursos para el tratamiento en el segundo nivel de
atención. La evaluación posterior al tratamiento se realizará cada
semana.
===PAGE 552===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

Después de la fase aguda, los casos que alcanzaron la etapa 3 o han
sido tratados deben monitorizarse de acuerdo con las condiciones
clínicas para la evaluación del riesgo de secuelas. La retinopatía
estadio 1 0 2 no modifica sustancialmente el desarrollo visual infantil
con respecto a los niños sanos. Los sujetos con retinopatía estadio 3
requieren seguimiento durante los primeros 2-5 años,
independientemente de la evolución. Actualmente no se cuenta con
la definición de un nivel seguro de saturación de oxígeno; la GPC
recomienda el mantenimiento entre 87-94% de la saturación de
oxígeno para disminuir el riesgo de retinopatía del prematuro.

SÍNDROME ICTÉRICO NEONATAL I

& La ictericia se define como la coloración amarilla de la piel y las
mucosas, que se presenta cuando los niveles sanguíneos de
bilirrubina se encuentran elevados, condición conocida como
hiperbilirrubinemia, observada en el RN cuando las concentraciones
plasmáticas llegan a un umbral mayor que el percentil 95 para la
edad gestacional (generalmente >5 mg/dl en RN de término). Es una
condición muy frecuente, observándose en el 60% de los neonatos
de término y en el 80% de los pretérmino durante la primera semana
de vida; así mismo, el 10% de los neonatos alimentados con leche
materna presentarán ictericia durante el primer mes de vida.

Los principales factores de riesgo para presentar hiperbilirrubinemia
son los siguientes:

* — Edadgestacional <38 SDG.

* — Presencia de ictericia dentro de las primeras 24 horas de vida.
* — Historia familiar de ictericia que requirió fototerapia.

* — Alimentación exclusiva con leche materna.

ó

Después del nacimiento, toda la bilirrubina producida por el RN
debe ser excretada por su propio hígado. Los eritrocitos del RN tienen
una vida más corta que los eritrocitos del adulto (60 a 90 días), por lo
que el neonato produce 2 a 3 veces más bilirrubina por kilogramo de
peso que el adulto y su hígado requiere excretar mayores cantidades
de bilirrubina proporcionalmente. Además, los niveles de algunas
enzimas que se requieren son muy bajos los primeros 7 a 10 días de
vida. Por lo tanto, el RN se enfrenta con una carga elevada de
bilirrubina y un sistema excretor deficiente. Por estas razones, casi
todos los RN tienen niveles relativamente altos de bilirrubina
circulante durante la primera semana de vida, siendo ésta la causa
más común de ictericia, y se le describe como “ictericia fisiológica”,
que debe de ser un diagnóstico de exclusión y generalmente se
presenta a partir del tercer día de vida en niños sanos. Los niveles de
bilirrubina indirecta pueden llegar hasta 12.9 mg/dl en niños
alimentados con fórmula láctea y hasta 18 me/dl en niños
alimentados con leche materna. El tratamiento consiste en brindar un
aporte hídrico y calórico adecuado y, sólo en raras ocasiones, se
tendrá que recurrir a técnicas como la fototerapia.

526

Como se mencionó previamente, la mayoría de los RN con
hiperbilirrubinemia no tienen una enfermedad subyacente, y la
ictericia se resuelve en las dos primeras semanas de vida. Ahora bien,
la ictericia que es evidente desde el primer día de vida extrauterina
siempre es patológica.

La ictericia debe valorarse bajo luz natural, presionando la piel
para permitir la visualización de la coloración del tejido subcutáneo,
los RN con piel muy pálida pueden parecer “bronceados” en lugar de
amarillos, y en los de tono de piel muy obscura llega a ser casi
imposible detectarla. Se ha observado que la ictericia presenta
progresión cefalocaudal, y las zonas de Kramer intentan cuantificar
esta progresión.

La escala de Kramer proporciona información clínica sobre la ausencia
o presencia de ictericia (sobre todo en primer nivel de atención). Esta
clasificación se basa en la progresión cefalocaudal de la coloración
ictérica (debida al cambio conformacional del complejo albúmina-
bilirrubina en las regiones distales en proporción lineal con la
concentración de hidrogeniones). En caso de existir ictericia, siempre
deben medirse los niveles séricos de bilirrubinas para determinar
valores reales y, de acuerdo con estos resultados, considerar el
tratamiento.

Cuadro 7. Clasificación de Kramer

 

 

 

 

 

 

 

Grado Extensión Conoemr¡ció,¡ plasmática
aproximada
1 Cabezaycuello 5.8 mg/dl
2 Parte superior del tronco 8.8 mg/dl
hasta el ombligo
3 Parte inferior del tronco, 11.7 mg/dl
desde el ombligo hasta las
rodillas
4 — Brazosypiernas 14.7 mg/dl
5 Palmasyplantas > 14.7 me/dl

 

 

HIPERBILIRRUBINEMIA NO CONJUGADA

La concentración de bilirrubina no conjugada con albúmina tiene un
pico normal de concentración plasmática de 12 mg/dl en el tercer día
de vida extrauterina para los neonatos de término (puede ser de 15-
17 mg/dl en los alimentados con leche materna) y de 15 mg/dl en el
quinto día para los prematuros. Se encuentra en presencia de
alteraciones de los pasos del metabolismo de la hemoglobina
precedentes a la glucuronización hepática de la bilirrubina o que
aumentan la circulación enterohepática de la bilirrubina.

SOBREPRODUCCIÓN DE BILIRRUBINA

* — Trastornos hemolíticos.
o Incompatibilidad de grupo sanguíneo (ABO, Rh, Kell, Duffy).
o Defectoseritrocitarios.
= Defectos membranales: esferocitosis hereditaria. Se
diagnostica con pruebas de resistencia osmótica.
= Defectos enzimáticos: deshidrogenasa de glucosa-6-
fosfato (glucose-6-phosphate dehydrogenase, G6PD),
===PAGE 553===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta e

piruvatocinasa, hexocinasa, isomerasa de glucosa-
fosfato. Se diagnostican mediante ensayos específicos
para cada enzima.
= Hemoglobinopatías: talasemias a y y. Se diagnostican
mediante electroforesis de hemaglobina.
" Galactosemia.
o Hemólisis inducida por fármacos: penicilina.

e — Degradación de sangre extravascular: petequias, hematomas,
hemorragia pulmonar y cerebral, sangre deglutida durante el
parto.

e — Policitemia: idiopática, hipoxia fetal crónica, transfusiones
maternofetal, feto-fetal o fetoplacentaria.

DEFECTOS EN EL TRANSPORTE DE LA PERIFERIA AL HÍGADO

e — Hipoalbuminemia: prematurez.

* — Estados de acidosis.

* Competencia por sitios de unión de la albúmina: fármacos
(sulfonamidas, salicilatos, fenilbutazona, ceftriaxona), ácidos
grasos.

DEFECTOS EN LA FUNCIÓN HEPÁTICA

* — Hipocaptación de bilirrubina: persistencia del cortocircuito
venoso, bloqueo de la proteína receptora Y (por fármacos o un
inhibidor anormal en la leche humana).

* — Disminución de la conjugación.

o Hipoat lad congénita de la elucuroniltransferasa.

= Ictericiano hemolítica familiar (síndromes Crigler-Najjar)
tipos | (autosómico recesivo con déficit absoluto) y Il
(autosómica dominante con actividad inducible por
fenobarbital).

" Síndrome Gilbert: fenotipo benigno provocado por una
mutación en la región promotora de la enzima;
predispone al desarrollo de hiperbilirrubinemia severa
en presencia de otro factor icterogénico.

o Inhibidores de la glucuroniltransferasa:
hormonas (novobiocina, pregnandiol), galactosemia (estadio
temprano de la enfermedad), síndrome Lucey-Driscoll, leche
humana anormal.

 

fármacos —y

ALTERACIONES INTESTINALES CON EXAGERACIÓN DE LA
CIRCULACIÓN ENTEROHEPÁTICA DE LA BILIRRUBINA

* Obstrucción mecánica: atresia y estenosis, íleo meconial,
enfermedad Hirschprung.

e — Hipoperistaltimo: ayuno o subalimentación,
(hexametonio, atropina), estenosis pilórica.

fármacos

© La GPC establece que la bilirrubinometría transcutánea es un
método aceptable como procedimiento de rutina y que se considera
hiperbilirrubinemia a los niveles de bilirrubina total que excedan el

527

 

Ón — Curso Dr. Prieto

percentil 95 para la edad posnatal; en el caso de los mayores de 35
semanas se hacen las siguientes especificaciones:

* — Hiperbilirrubinemia severa: niveles de 20-24 mg/dl.
e — Hiperbilirrubinemia crítica o extrema: niveles de 25-30 mg/dl.

La determinación de bilirrubinas séricas es el estándar diagnóstico
para conocer el grado de hiperbilirrubinemia.

La GPC recomienda las siguientes acciones para detectar
enfermedades subyacentes en todos los recién nacidos con niveles de
bilirrubina igual o superior al umbral para inicio de tratamiento:

* — Un profesional de la salud debidamente capacitado deberá
realizar un examen clínico completo al recién nacido con
hiperbilirrubinemia significativa.

* — Medirlabilirrubina sérica antes de iniciar el tratamiento y para
seguimiento de la respuesta al tratamiento.

* — Paradetectar la presencia de alguna enfermedad subyacente se
recomienda realizar:

Biometría hemática completa.

Reticulocitos,

Grupo sanguíneo y Rh del binomio madre-hijo.

Prueba de Coombs, tener en cuenta la fuerza de la reacción

sí, la madre recibió profilaxis con inmunoglobulina anti-D

durante el embarazo.

* — Solicitar las siguientes pruebas solo sí existe sospecha clínica de
alguna patología especifica:

Frotis de sangre.

Niveles de glucosa-6-fosfato.

Deshidrogenasa en sangre (considerando el origen étnico).

Cultivos microbiológicos de sangre, orina y líquido

cefalorraquídeo, sí, se sospecha infección).

0000

0000

£ La GPC establece que, para determinar el tratamiento de la
hiperbilirrubinemia, es indispensable conocer: 1. La edad
gestacional, 2. La edad posnatal (en horas) y 3. La presencia de
factores de riesgo (enfermedad hemolítica, asfixia, hipoalbuminemia,
sepsis, acidosis). Al conocer estos tres elementos se puede establecer
la mejor opción terapéutica. De tal forma, es difícil establecer puntos
de cohorte absolutos para todos los neonatos para el inicio de la
fototerapia o la exanguinotransfusión.

Para determinar con precisión si un RN con hiperbilirrubinemia
requiere fototerapia se deben utilizar las tablas de acuerdo con la
edad gestacional, horas de vida y niveles séricos de bilirrubinas totales
(incluidas en la GPC). Como recomendación, la Academia Americana
de Pediatría sugiere el inicio de fototerapia en los RN de >38 semanas
de gestación con 24 horas de vida extrauterina sin factores de riesgo
con niveles de >12 mg/dl; en el RN >38 SDG con factores de riesgo y
24 horas de vida este valor disminuye a >10 mg/dl. Las lámparas con
salida de 460-490 nm son las más efectivas y, de éstas, la luz azul es
la mejor. La respuesta máxima a la fototerapia se presenta por lo
general entre las primeras 2 a 6 horas después de su inicio y se puede
===PAGE 554===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

esperar una disminución de 0.5 mg/dl por hora en las primeras 4-8
horas. Tras el inicio de la fototerapía se deben medir los niveles de
bilirrubina sérica total cada 4-6 horas y, posteriormente, cada 6-12
horas una vez que los niveles de bilirrubina sérica total se estabilicen
o decrezcan. Sus efectos secundarios a corto plazo son: interferencia
con la interacción entre madre e hijo, deshidratación, alteraciones
electrolíticas, síndrome del bebé bronceado, alteraciones del ritmo
cardiaco, alteraciones en la temperatura corporal, quemaduras leves
de la piel, exantema eritematoso, erupciones purpúricas y bulosas,
daño en la retina, irritabilidad y diarrea. Los efectos secundarios a
largo plazo son: nevo melanocítico, cáncer de piel, enfermedades
alérgicas, persistencia del conducto arterioso y daño en la retina. La
fototerapia se encuentra contraindicada en caso de antecedente
familiar de porfiria.

La exanguinotransfusión es el tratamiento de elección cuando el
manejo con fototerapia haya fracasado, como estrategia de primera
línea en caso de que las tablas de manejo con base a edad
gestacional, edad posnatal y niveles de bilirrubinas así lo
determinen o si hay encefalopatía hiperbilirubinémica. El
procedimiento consiste en el intercambio de alícuotas de sangre total
que son sustituidas con concentrado eritrocitario (calculada al doble
del volumen circulante del paciente); tiene como posibles
complicaciones — acidosis, trastomos — electrolíticos, - arritmias,
sobrecarga de volumen, infecciones, eventos trombéticos y
enfermedad de injerto contra hospedero.

ENCEFALOPATÍA HIPERBILIRRUBINÉMICA

Es causada por la acumulación de bilirrubina indirecta en el globo
pálido y los núcleos basales por la inmadurez de la barrera
hematoencefálica. La bilirrubina no conjugada provoca la inhibición
de las enzimas mitocondriales, síntesis proteica, captación de tirosina,
función de n-metil-o-aspartato (n-methyl-p-aspartate, NMDA),
transporte de agua, interferencia en la síntesis de ácido
desoxirribonucleico (deoxyribonucleic acid, DNA) y efecto detergente.
Se observan depósitos en el globo pálido con resonancia magnética
en T2. La evolución de la afectación neurológica se observa de la
siguiente forma.

e Formaaguda:

o Fase 1 (primeros 1-2 días): succión precaria, estupor,
hipotonía y convulsiones.

o fFase 2 (mediados de la primera semana): hipertonía de
músculos extensores, opistótonos y fiebre.

o Fase3 (después de la primera semana): Hipertonía.

* — Formacrónica:

o Primer año: hipotonía, reflejos tendinosos profundos
activos, reflejos cervicales tónicos obligatorios y retraso en
el desarrollo motor.

o Después del primer año: desórdenes del movimiento
(coreoatetosis, balismo y temblor), desviación superior de la
mirada y pérdida auditiva sensorioneural.

528

HIPERBILIRRUBINEMIA CONJUGADA

& Nunca es fisiológico un nivel plasmático de bilirrubina directa
>2 mg/dl 0 >20% del total de bilirrubina. La bilirrubina conjugada no
es neurotóxica, pero su acumulación significa la presencia de un
desorden subyacente serio. Su abordaje debe incluir pruebas de
función y lesión hepática, cultivos bacterianos y virales, tamizaje
metabólico, ultrasonido hepático, prueba de cloruros en sudor y,
ocasionalmente, biopsia hepática.

a El tratamiento es específico para cada causa, La alteración
metabólica inducida por cada etiología se encuentra en los pasos de
la excreción de la bilirrubina conjugada encontrados entre el
transporte del retículo endoplásmico hepatocitario a los canalículos
biliares y la liberación de la bilis en el duodeno.

DEFECTOS EN EL TRANSPORTE DE LA BILIRRUBINA
CONJUGADA DEL RETÍCULO ENDOPLÁSMICO A LOS
CANALÍCULOS BILIARES

* Defectos congénitos: síndromes Dubin-Johnson y Rotor.

* — Dañohepatocelular por trastornos metabólicos: galactosemia en
estadio tardío, deficiencia de a-1-antitripsina, tirosinemia,
hipermetioninemia, intolerancia hereditaria a la fructosa.

* — Nutrición parenteral: es la causa más común en unidades de
cuidados intensivos neonatales.

TRASTORNOS COLESTÁSICOS

* — Intrahepáticos: deficiencia de a-1-antitripsina, medicamentos,
mucoviscidosis, espesamiento biliar por hemólisis, hepatitis
neonatal, colestasis asociada a linfedema, síndrome Alagille,
colestasis intrahepática familiar progresiva (enfermedad Byler).

* — Extrahepáticos: hipomotilidad — (nutrición parenteral),
obstrucción (atresia biliar, quiste coledociano, mucoviscidosis,
obstrucción extrínseca [tumor, bridas, páncreas anular, pinzas
vasculares]).

© La GPC recomienda la cuantificación de la bilirrubina
conjugada cuando la ictericia o hiperbilirrubinemia persiste por más
de 2 semanas. Una concentración de bilirrubina conjugada >20% de
la concentración de bilirrubina total obliga un protocolo de estudio
para descartar isoinmunización al factor Rh, hepatitis y colestasis.

La hiperbilirrubinemia mixta puede encontrarse ante infecciones
intrauterinas (toxoplasmosis, rubéola, citomegalovirus, herpes, sífilis,
hepatitis), — infecciones posnatales (sepsis) vy — trastornos
multisistémicos (prematuridad, fetopatía diabética, eritroblastosis
fetal grave).
===PAGE 555===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

ATRESIA DE VÍAS BILIARES |

& Colangiopatía obliterativa fibro-inflamatoria progresiva del
lactante menor que afecta a los conductos biliares intrahepáticos y
extrahepáticos, que tiene como resultado la obliteración y
destrucción del tracto biliar. Es una causa de ictericia neonatal por
obstrucción progresiva del flujo biliar que conduce a cirrosis hepática
temprana. Es la etiología más frecuente de colestasis crónica
quirúrgica del lactante menor y la indicación más frecuente de
trasplante hepático en niños. Se afecta más al sexo femenino con
edad de 4 semanas a 4 meses. Acorde a una serie de casos del Centro
Médico Nacional “20 de noviembre” del ISSSTE, de 1990 al 2009, se
estimó una frecuencia de 0.8 casos de pacientes con atresia de vías
biliares por año.

Q

Aunque la causa de esta patología es desconocida, hay tres
hipótesis: infección, origen congénito y lesión isquémica del sistema
porta hepático; la GPC menciona como posibles factores de riesgo el
polimorfismo del CD14 en su porción del gen que codifica el receptor
de endotoxina y antecedentes infecciosos maternos.

La atresia de vías biliares se debe sospechar en todo RN con
ictericia persistente después de la segunda semana de vida, con o sin
acolia o coluria. La exploración física es la única fase para sospechar
atresia de vías biliares. Se deben buscar intencionadamente ictericia
(signo fundamental), acolia y coluria. Más de la mitad de estos
pacientes tendrán evacuaciones coloridas en los primeros días de
vida, presentando acolía poco después y progresivamente.

En etapas tardías de la enfermedad se encuentra palidez (anemia
secundaria a hematemesis o melenas), distensión y dolor abdominal
(ascitis), y hepatoesplenomegalia. En la endoscopia se pueden
evidenciar várices esofágicas (hipertensión portal).

La enfermedad se clasifica de acuerdo con el sistema de la Asociación
Japonesa de Cirugía Pediátrica:

e — Tipol: atresia de colédoco (de mejor pronóstico).

e — Tipoll:atresia del conducto hepático común.

e — Tipo lll: atresia del colédoco, vesícula biliar, hepático común,
conducto hepático derecho e izquierdo, así como oclusión a nivel
de la porta hepatis.

© Dentro del abordaje diagnóstico se deben descartar infecciones
congénitas por el complejo TORCH (toxoplasmasmosis, rubéola,
citomegalovirus y herpes), deficiencia de alfa-1-antitripsina,
tirosinemia, galactosemia, síndrome de Alagille, hepatitis neonatal,
sepsis bacteriana, enfermedades hemolíticas, hipotiroidismo,
hipoplasia de vías biliares, quiste de colédoco y bilis espesa.

 

529

La colorimetría fecal se emplea como estudio de tamizaje con una
sensibilidad del 97.1%, especificidad del 99.9%. El estudio de
laboratorio de primera elección ante la sospecha de atresia de vías
biliares es la solicitud de las pruebas de función hepática completas,
encontrándose hiperbilirrubinemia directa con o sin elevación de
enzimas hepáticas; la GGT se encuentra elevada (>300 u/L) en el 90%
de los casos. También se debe solicitar un ultrasonido abdominal, que
tiene una sensibilidad de 85% y especificidad de 80%. El zammagrama
hepatobiliar tiene una sensibilidad cercana al 100% y especificidad del
85-95%.

8 El tratamiento de elección en la cirugía de Kasai; sin este
procedimiento la mortalidad es del 100% antes de los 3 años, por lo
que se recomienda que se realice a temprana edad (<60 días de vida).
Así mismo, el tratamiento médico (complemento de vitaminas A, D, E
y K) y el estado nutricional son muy importantes. El pronóstico mejora
cuando el diagnóstico se hace antes de los 45-60 días de vida, seguido
del tratamiento quirúrgico derivativo. Sin tratamiento la sobrevida
media es de 8 meses.

ENTEROCOLITIS NECROSANTE |

& Es un proceso inflamatorio intestinal agudo multifactorial que
se produce fundamentalmente en neonatos de bajo peso al nacer y
está caracterizado por la interacción de bacterias invasivas
(principalmente especies de Clostridium) sobre un sistema
gastrointestinal inmunocomprometido por hipoxia-isquemia y/o
inmadurez, que traen como resultado la necrosis isquémica de la
mucosa gastrointestinal, y en ocasiones, de toda la pared intestinal,
la cual puede conducir a perforación y peritonitis. Es un síndrome de
daño intestinal que representa la urgencia intestinal más frecuente
entre los neonatos pretérmino admitidos en las unidades de
cuidados intensivos neonatales.

La incidencia varía entre 0.2-3/1000 nacimientos, incrementándose
conforme disminuye el peso y a menor edad gestacional al
nacimiento, encontrándose en5-10% de los recién nacidos con muy
bajo peso al nacer (<1500 g) y en 5-22% en pacientes con peso
extremadamente bajo (<1000 g). En México se reporta una
prevalencia de 9.2% con una mortalidad de 5.7%.

Los factores de riesgo para el desarrollo de enterocolitis necrosante
(ECN) son:

* — Prematurez (factor de riesgo más importante).

* — Necesidad de ventilación mecánica.

* — Sepsis, recomendándose evitar el uso de antibióticos por >4 días
en ausencia de diagnóstico de sepsis, ya que incrementa el riesgo
de ECN y la mortalidad. Por otra parte, en neonatos con
diagnóstico de sepsis se debe iniciar tempranamente el
tratamiento antibiótico para disminuir el riesgo de ECN.

* Anemiagrave (hemoglobina <8 g/dL).
===PAGE 556===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

* Neonatos<1,500gcon malposición del catéter venoso umbilical
(en la vena porta).

*  Corioamnionitis.

* Tabaquismo materno durante el embarazo.

N

€A A la semana de edad, los RN alimentados con leche materna se
encuentran colonizados por bifidobacterias y lactobacilos; esta flora
normal provee resistencia para la colonización de bacterias patógenas
y estimula la producción de citoquinas antinflamatorias. El neonato
hospitalizado tiene menor diversidad bacteriana y pocos anaerobios,
favoreciendo la colonización por Clostridium, E. coli, K pneumoniae y
Enterococcus; la proliferación de estas bacterias termina en invasión
de la pared intestinal, translocación y producción de citoquinas
inflamatorias.

Los neonatos pretérmino alimentados con leche materna tienen una
incidencia menor de ECN al ser comparados con grupos de control
alimentados con formula láctea. La leche materna por su contenido
en factores inmunoprotectores refuerza los mecanismos de defensa
intestinal; promueve también el crecimiento de flora intestinal
saprofita, la maduración de la barrera intestinal y aminora la
respuesta proinflamatoria.

Las manifestaciones clínicas tempranas incluyen distensión
abdominal, intolerancia al alimento, vómito, rectorragia y,
ocasionalmente, diarrea. Al progresar se presenta emesis biliosa,
ascitis, eritema de la pared abdominal, letargo, inestabilidad térmica,
aumento en la frecuencia de los episodios de apnea/bradicardia,
coagulación intravascular diseminada y choque. Puede encontrarse
leucocitosis, —pero — frecuentemente hay — leucopenia; la
trombocitopenia es común. También se desarrollan acidosis
metabólica, desequilibrio electrolítico e hiper o hipoglucemia. El
diagnóstico diferencial incluye al vólvulo y la sepsis con íleo. Las
secuelas más importantes incluyen la perforación intestinal y el
síndrome de intestino corto secundario a resección intestinal amplia
por necrosis.

© Para establecer las etapas clínicas y como guía de tratamiento,
se utiliza la clasificación de Bell modificada :

Estadio | (sospecha)

* — lA: letargia, distermia, apnea, bradicardia, residuo gástrico,
emesis, sangre oculta en heces.
o Radiografía normal oíleo leve.
* IB:igual alA más rectorragia fresca.

Estado II (confirmada)

* — lA(leve): igual a estadio | más ausencia de peristalsis con o sin
dolor abdominal.
o Radiografía con dilatación de asas, neumatosis
intestinal.

* 18 (moderada): igual a IlA más dolor definido, celulitis
abdominal o masa en cuadrante inferior derecho, acidosis
metabólica leve, trombocitopenia.

o — Radiografía con gas en vena porta y ascitis.

Estadio IIl (avanzada)

* — IIA: hipotensión, bradicardia, apnea, dolor marcado, distensión
abdominal, peritonitis, neutropenia, acidosis respiratoria y
metabólica, CID.

o Radiografía igual a lIB más ascitis definitiva, intestino
intacto.

* INB:igual alllA más perforación intestinal.

o Radiografía igual a lB más neumoperitoneo.

La alimentación enteral en neonatos <34 SDG y pequeños para la
edad gestacional (debajo del percentil 10) debe iniciar de manera
temprana (24-48 horas después del nacimiento), ya que no
incrementa el riesgo de ECN y disminuye los días de alimentación
parenteral y sus complicaciones. Se recomienda que se inicie la
alimentación con leche materna en lugar de fórmula láctea.

 

Puede considerarse el uso de probióticos (Lactobacillus acidophilus y
Bifidobacterium infantis) como profilaxis en prematuros de <32 SEG o
con peso <1,500 g de forma individualizada (no rutinariamente). No
se deben emplear en presencia de ECN o patología intestinal.

La radiografía simple de abdomen en etapa aguda se recomienda
realizar cada 6 horas, evidenciando como cambio inicial la distensión
de asas intestinales. En etapas intermedias hay neumatosis intestinal
Y/o portal. En etapas avanzadas se evidencia neumoperitoneo.

+

£ El tratamiento de primera línea incluye la reposición de líquidos
y electrólitos. Se recomienda realizar la laparoscopia en el
diagnóstico, prevención y tratamiento de complicaciones de los RN
con ECN. El tratamiento sugerido se realiza considerando los estadios
de la clasificación Bell:

* — Estadio |: monitoreo estrecho de la frecuencia cardíaca con
atención en la variabilidad y desaceleraciones, ayuno,
antibióticos por 3 días.

* — Estadiol: ayuno, valoración por Cirugía Pediátrica, tratamiento
empírico con antibióticos (ampicilina y gentamicina) y
escalonamiento acorde con los días de vida y sensibilidad de los
gérmenes (realización de cultivos), en lIA por 7-10 días y en I1
14 días. En este estadio no se recomienda el empleo de
metronidazol ni dindamicina, ya que no modifica la progresión
de la gravedad ni la mortalidad.

* — Estadio III: en caso de IIIA, se recomienda el ayuno, valoración
por Cirugía Pediátrica, antibióticos con ampicilina, gentamicina y
metronidazol (se prefiere lugar de clindamicina por la asociación
a estenosis de esta última) por 14 días y realización de cultivos.
Debe considerarse el soporte inotrópico y asistencia ventilatoria,
en caso de ser necesario. En caso de IIIB, se recomiendan las
medidas mencionadas en IllA, además de la cirugía. Debe

 

 
===PAGE 557===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

colocarse el drenaje peritoneal (inserción de tubo de látex en
cuadrante inferior derecho, izquierdo, o ambos) en los RN con
peso <1,000 g con ECN y perforación intestinal como tratamiento
inicial (a pesar de este manejo, se requiere cirugía hasta en 50%
de los casos). En los RN con peso >1,000 g, si están
hemodinámicamente — estables, e — sugiere — realizar
laparotomía/laparoscopia de primera intención, con drenaje,
resección y anastomosis, resección y confección de estoma o
abrir y cerrar y, de acuerdo con la evolución y los hallazgos,
efectuar una nueva exploración quirúrgica. En caso de
inestabilidad hemodinámica o metabólica se sugiere colocar
inicialmente drenaje peritoneal y, al lograr estabilidad, realizar la
intervención quirúrgica, independientemente del peso del
neonato. En caso de lesión focal o múltiple (zonas de
perforación, necrosis o segmentos isquémicos) se recomienda la
resección intestinal con anastomosis término-terminal en un
plano con sutura monofilamento. En presencia de lesión de
>70% de la longitud total del intestino y que involucre la válvula
ileocecal o colon, se recomienda realizar resección intestinal y
anastomosis o derivación intestinal proximal (estoma). En caso
de lesión pan-intestinal, debe colocarse el drenaje peritoneal y
valorarse la reintervención quirúrgica en las siguientes 24-72
horas, según el estado clínico, hemodinámico y abdominal del
neonato. En caso de confección de estoma se podrá reinstalar el
tránsito intestinal en las 2-8 semanas posteriores a la cirugía
inicial, dependiendo de la estabilidad y condiciones del neonato.

ATRESIA ESOFÁGICA I

& La atresia esofágica es un defecto congénito, , que consiste en
una falta de continuidad del esófago, con o sin comunicación a la vía
aérea. Se presenta en 1 de cada 2,500 a 4,500 nacidos vivos.

GB Su etiología es desconocida. Entre 50-60% de los pacientes
presentan anomalías asociadas; las más comunes son las cardíacas
(35%), especialmente el defecto septal ventricular y la tetralogía de
Fallot, genitourinarias (24%), gastrointestinales (24%), esqueléticas
(13%) y del sistema nervioso central (10%).

   
 

Cuadro 8. Clasificación de las fístulas traqueoesofágicas y su

 

 

 

 

 

 

A Atresia esofágica sin fístula 7
traqueoesofágica

B Atresia esofágica con fístula 1
traqueoesofágica proximal

c Atresia esofágica con fístula 85
traqueoesofágica distal
Atresia esofágica con fístulas

D , " 3
traqueoesofágicas proximal y distal

E Fístula traqueoesofágica sin atresia a
esofágica (tipo H)

 

531

Puede encontrarse la asociación VACTERL por sus siglas:
Vertebrales, Anorrectales (atresia anal), Cardíacas, Traqueales (fístula
traqueoesofágica), Esofágicas, Radiales, Renales, y de Extremidades
(Limbs en inglés, incluyendo polidactilia, defectos del antebrazo,
ausencia de pulgares, sindactilia) hasta en 10% de los pacientes. Se
clasifica de acuerdo con sus características anatómicas en 6 tipos; la
atresia esofágica con fístula traqueoesofágica distal o tipo II, es la
forma más común.

 

Imagen 4. Clasificación de Vogt-Gross.

© El diagnóstico prenatal se puede realizar después de la semana
18 de gestación; el polihidramnios es el hallazgo más frecuente. Se
debe sospechar de atresia esofágica durante la atención del RN
cuando hay dificultad para el paso de la sonda en la verificación de la
permeabilidad esofágica.

Los datos clínicos en el período neonatal son diversos, como
salivación excesiva, tos, cianosis, dificultad respiratoria (por el paso
de saliva y jugo gástrico hacia las vías aéreas) y distensión abdominal.
Puede existir afectación pulmonar grave por la presencia de una
infección pulmonar agregada en los pacientes que presentan fístula
traqueoesofágica.

© El diagnóstico clínico se corrobora mediante radiografías de
tórax y cuello, tanto anteroposteriores como laterales, colocando
una sonda radio-opaca o medio de contraste hidrosoluble (0.5-1 ml),
que indicará la posición de la sonda.

£ Lacorrección anatómica se realiza mediante la toracotomía con
cierre y ligadura de las fístulas y aproximación de los cabos esofágicos.
Las secuelas incluyen la motilidad esofágica precaria, reflujo
gastroesofágico, estrechamiento anastomótico, recurrencia de la
fístula, fuga y traqueomalacia.
===PAGE 558===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

 

Imagen 5. Radiografía de un neonato que muestra atresia esofágica
sin paso de contraste por sonda orogástrica.

ATRESIA INTESTINAL I

ATRESIA DUODENAL

& La obstrucción congénita del duodeno ocurre en 2.5-10 de cada
100,000 nacidos vivos. La mayoría de los casos son debidos a la
atresia, un defecto intrínseco en la formación intestinal. Otras causas
de obstrucción son la compresión extrínseca por anormalidades en las
estructuras circundantes (páncreas anular, vena porta preduodenal),
quistes de duplicación o bandas congénitas asociadas con
malrotación. Estas anormalidades pueden encontrarse aisladas o
Coexistir, por lo que debe contarse con un índice de sospecha elevado
de la presencia de más de una anormalidad, con lo que se evitarán
reoperaciones innecesarias.

A

as La atresia duodenal complica 1 de cada 10,000 nacidos vivos y
representa 25-40% de las atresias intestinales y el 60% de las atresias
del intestino delgado, representando la atresia intestinal más
frecuente. Es el resultado del fracaso en la recanalización de la luz
intestinal en la séptima semana de la gestación. Las formas de la
atresia duodenal pueden ser la presencia de una membrana delgada
entre los tercios medio y distal del duodeno (la más frecuente), la
presencia de un cordón fibroso que conecta dos fondos de saco, o una
brecha entre dos fondos sin conexión.

Aproximadamente 50% de los neonatos con atresia duodenal nacen
con prematuridad y las anormalidades congénitas coexistentes son
frecuentes, incluyendo alteraciones cardíacas (30%), malrotación (20-
30%), páncreas anular (30%), anormalidades renales (5-15%), atresia
esofágica con o sin fístula traqueoesofágica (5-10%), malformaciones

532

esqueléticas (5%) y anormalidades anorrectales (5%). Entre ellas, sólo
las anormalidades cardíacas se asocian con un incremento en la
mortalidad. El páncreas anular se asocia con complicaciones tardías
(enfermedad por reflujo gastroesofágico, enfermedad ulcerosa
péptica, pancreatitis, obstrucción recurrente del infundíbulo gástrico
y duodeno, cáncer gástrico). Cerca de la mitad de los pacientes con
atresia duodenal presenta anormalidades cromosómicas, con
trisomía 21 en un tercio de los casos.

. La manifestación distintiva es el vómito biliar sin distensión
abdominal desde el primer día de vida extrauterina; inicialmente
pueden visualizarse las ondas peristálticas. La mitad de los casos
cuenta con el antecedente de polihidramnios. El líquido amniótico
puede tener un tinte biliar por vómito intrauterino y un tercio de los
pacientes presenta ictericia.

© El diagnóstico es sugerido por la identificación del signo de la
doble burbuja en la radiografía abdominal, causado por la presencia
de gas en el estómago y el duodeno proximal. Generalmente no se
requieren los estudios contrastados, además de que pueden
asociarse con aspiración. Ocasionalmente se emplean los estudios
contrastados para la discriminación de la malrotación y el vólvulo. La
identificación prenatal de la atresia duodenal se asocia con una
disminución en la morbilidad y en la duración de la estancia
hospitalaria.

 

Imagen 6. Radiografía abdominal AP que muestra el signo de doble
burbuja en atresia duodenal.

Q El manejo inicial requiere la inserción de una sonda
nasogástrica y la hidratación parenteral. La presencia de anomalías
Coexistentes debe evaluarse con un ecocardiograma, ultrasonido
renal y radiografías del tórax y la columna. La corrección quirúrgica de
===PAGE 559===
'Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edi

la atresia duodenal puede posponerse hasta el manejo de las
anormalidades que puedan amenazar la vida.

El procedimiento típico es la duodenoduodenostomía; suele
requerirse la colocación de una gastrostomía para el drenaje de las
secreciones gástricas y la protección de la vía aérea. La hidratación y
soporte nutricional (parenterales o enterales) son necesarios hasta
que se logre la progresión a la alimentación oral. El pronóstico a largo
plazo es excelente, con tasas de supervivencia alrededor de 90%,

ATRESIA YEYUNAL

& Las causas primarias de obstrucción congénita del intestino
delgado incluyen anormalidades intrínsecas en el desarrollo
anatómico (estenosis y atresia yeyunoileal), en la secreción mucosa
(íleo meconial) o en la innervación de la pared intestinal (enfermedad
de Hirschsprung de segmentos largos). Las atresias yeyunal e ileal
representan, cada una, el 20% de las atresias de intestino delgado.

7

s La atresia yeyunal se atribuye generalmente a accidentes
vasculares intrauterinos que resultan en el infarto segmentario y
resorción del intestino fetal. Los eventos subyacentes del
compromiso vascular incluyen al vólvulo intestinal, la intususcepción,
íleo meconial y la herniación estrangulante a través de un defecto en
la pared abdominal (gastrosquisis u onfalocele). Las conductas
maternas que promueven la vasoconstricción y podrían tener una
contribución incluyen al consumo de tabaco y de cocaína. La atresia
yeyunal se ha asociado con la coexistencia de peso neonatal bajo y
prematuridad, pero no con alteraciones  extraintestinales
coexistentes. Se han clasificado los siguientes tipos de atresia
yeyunal:

1 Una membrana mucosa ocluye la luz, pero se mantiene la
continuidad entre las porciones proximal y distal del intestino.
Representa 20% de los casos.

I. Se encuentra un cordón sólido de diámetro pequeño conectando
al intestino proximal con el distal. Representa 30-35% de los
casos.

1. Se divide en 2 subtipos:

a. — Se encuentran 2 asas ciegas de intestino, acompañadas por
un defecto mesentérico pequeño. Representa 30-35% de los
casos.

b. — Se encuentran 2 asas intestinales ciegas, acompañadas por
un defecto mesentérico extenso y pérdida del abasto
sanguíneo al intestino distal. El fleon distal hace un espiral
alrededor de la arteria ileocólica, de la cual toma todo su
aporte sanguíneo. Esta anomalía se asocia con
prematuridad, un íleo distal anormalmente corto y
acortamiento significativo del intestino.

1N Presenta atresias múltiples. Junto con el tipo Illb, representa el
10-20% de los casos restantes.

533

 

n — Curso Dr. Prieto

  

% Las obstrucciones intestinales distales tienen una probabilidad
menor de detectarse in útero (en comparación con las duodenales).
El polihidramnios se encuentra en 20-35% de los casos y es rara la
distensión abdominal al nacimiento, sin embargo, se presenta
rápidamente después del inicio de la alimentación (12-24 horas).

% La radiografía abdominal suele mostrar niveles hidroaéreos
múltiples proximales al sitio de la atresia, en las proyecciones en
bipedestación y en decúbito lateral. Dado que las radiografías no
discriminan confiablemente entre el intestino delgado y el grueso en
los neonatos, frecuentemente se requieren los estudios contrastados
para localizar la obstrucción.

& El primer paso en el tratamiento es la reposición
hidroelectrolítica y el tratamiento de las infecciones documentadas.
El tratamiento de la atresia yeyunal o ileal requiere la resección del
intestino proximal dilatado, seguida por una anastomosis término-
terminal.

ENFERMEDAD DE HIRSCHSPRUNG I

& El megacolon agangliónico o enfermedad de Hirschsprung (EH)
es una anomalía congénita que afecta principalmente el recto
sigmoides con disfunción motora, ya que el segmento agangliónico
del colon (ausencia de plexos de Meissner y de Auerbach) no se
relaja, lo que provoca una obstrucción funcional. La frecuencia
aproximada de la EH es de 1 por cada 5,000 RN vivos, con una
proporción general entre hombres y mujeres de 3:1 a4:1; cuando está
involucrado todo el colon, la proporción de sexos se aproxima más a
1:1. Es la causa más frecuente de obstrucción intestinal distal en
neonatos. Se puede encontrar asociada a síndrome de Down,
neurocrestopatías, defectos del tabique cardíaco, tetralogía de Fallot,
síndrome de Waardenburg, prematurez y neoplasia endocrina
múltiple de tipo 2.

D

b Es consecuencia de una falla en la migración craneocaudal de
las células de la cresta neural (precursores de las células ganglionares
entéricas). El gen predominantemente afectado es el protooncogén
RET; las mutaciones en este gen provocan una pérdida de la función
motora intestinal y se identifican en aproximadamente la mitad de
todos los casos familiares y aproximadamente en un tercio de los
casos esporádicos.

La mayoría de los pacientes con EH se diagnostican en el
período neonatal. Se presenta con síntomas de obstrucción intestinal
distal: vómito, distensión abdominal y falta de evacuación de
meconio o heces. El diagnóstico se sugiere por un retraso en el paso
del primer meconio; a las 48 horas de vida, el 100% de los RN
===PAGE 560===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edi

normales a término eliminarán meconio, por el contrario, del 45 al
90% de los RN con EH no eliminarán el meconio dentro de las primeras
48 horas de vida. Sin embargo, el paso de las heces dentro de los
primeros dos días de vida no excluye el diagnóstico. Puede haber una
expulsión explosiva de gas y heces líquidas después del tacto rectal
(“signo del chorro” o “signo del estallido”), que puede aliviar la
obstrucción temporalmente. En algunos lactantes con EH, las
características clínicas típicas (alimentación deficiente, distensión
abdominal y estreñimiento) se hacen evidentes por primera vez
cuando se cambia la alimentación de leche materna a fórmula.
Algunos pacientes con una enfermedad menos grave (generalmente
porque tienen una enfermedad de segmento corto) pueden no ser
diagnosticados hasta más tarde en la infancia, dichos pacientes suelen
tener antecedentes de estreñimiento crónico y retraso en el
crecimiento.

© Debe realizarse una evaluación integral, considerando que
existen anomalías y padecimientos asociados en 22% de los casos. La
radiografía simple de abdomen es considerada el estudio inicial; el
colon por enema y la manometría anorrectal son estudios
complementarios, debiendo confirmar el diagnóstico con una
biopsia rectal, la cual idealmente debe ser tomada a 3 cm de la línea
dentada (la ausencia de células ganglionares en el plexo submucoso
con la tinción de hematoxilina-eosina confirma el diagnóstico de EH)
y es considerada el estándar de oro.

8 El pilar del tratamiento es la cirugía, la cual se debe realizar
tan pronto como se establezca el diagnóstico. El procedimiento
consiste en la resección del segmento agangliónico del intestino, el
intestino ganglionar normal se baja y se anastomosa justo proximal
al ano, por arriba de la línea pectínea, evitando dañar el esfínter anal
interno  (procedimiento de Swenson). El manejo médico
prequirúrgico incluye la descompresión rectal frecuente (cada dos
horas), con una sonda de Nélaton lubricada o con un termómetro, a
veces son necesarios enemas evacuantes. En caso de que haya
enterocolitis, debe corregirse en forma intensiva el desequilibrio
hidroelectrolítico (que suele ser muy serio) y el estado tóxico
(infeccioso), con el uso de antibióticos antes de la cirugía. La
enterocolitis posoperatoria también puede ocurrir y es una
emergencia médica.

La mortalidad en el RN y lactante menor en México va del 20% al 43%
y está estrictamente ligada a la presencia o no de enterocolitis y/o
perforación, especialmente a ciertos factores externos, como errores
o falta de oportunidad en el diagnóstico y/o tratamiento.

Las anomalías de la función intestinal son comunes después de la
cirugía definitiva para la EH, aunque la calidad de vida es
generalmente buena. Las complicaciones a largo plazo más
frecuentes son el estreñimiento y la incontinencia fecal.

534

 

n — Curso Dr. Prieto

MALFORMACIONES ANORRECTALES

au

& Incluyen una serie de anomalías congénitas que van desde una
leve mal posición del ano hasta anomalías del recto sigmoides y los
órganos urogenitales. La incidencia reportada varía entre 1:3,300-
3,500 a 1:5,000 nacidos vivos. En caso de producto previo con
malformación anorrectal (MAR) la probabilidad aumenta a 1:100 en
el siguiente embarazo. Suelen ser más frecuentes (55-70%) y más
complejas en los varones.

ó

A Entre los síndromes genéticos siempre debe considerarse la
secuencia VACTERL. Las principales malformaciones congénitas
asociadas a MAR son las urogenitales (67%), cardíacas (40.7%),
craneofaciales (23%), atresia esofágica (20.3%) y trisomía 21
(presencia de ano imperforado sin fístula en un 95%).

  

Cuadro 9. Clasificación de Peña de las malformaciones ano-
rectales sin síndromes asociados

   
  

   
  

Defectos

     
    
      
         
         
  

Hombres Mujeres inusuales y
complejos

Fístula recto-perineal Fístula recto- Extrofia cloacal
Fístula recto-uretrobulbar — perineal Cloaca
Fístula recto- Fístula recto- posterior
uretroprostática vestibular Masas
Fístula recto-cuello vesical — Cloaca con canal — presacras
Ano imperforado sin común corto o asociadas
fístula largo Atresia rectal

    
 

Defectos inusuales y
complejos

    

 

El cuadro clínico de un neonato con malformación ano rectal
puede ser un hallazgo en la exploración física inicial:

* Ano imperforado (99%).

* — Atresia anorrectal (1%), manifestada por la imposi
introducción de >3 cm de una sonda.

*  Anopequeñoocolocado fuera del esfínter.

* — Orificio único en el periné.

 

lidad de

* Meconioenlos labios mayores o a través de la uretra peneana o
línea media escrotal.

* Casos complejos con defecto infraumbilical o prepúbico
significativo, involucrando malformaciones urinarias, genitales y
defectos en los órganos intrapélvicos, la cadera y la columna
lumbosacra.

© El diagnóstico puede sospecharse por hallazgos fortuitos en los
controles ultrasonográficos durante la gestación, como dilatación
intestinal (focos hiperecogénicos o anecogénicos), fístula intestinal al
tracto urogenital (coprolitos como focos hiperecogénicos en el lumen
===PAGE 561===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr Prieto

intestinal), masa pélvica, hidrometrocolpos, hidronefrosis, hemisacro,
hemivagina, ausencia de radio o ausencia renal.

El diagnóstico de MAR es clínico en el 90-95% de casos, con especial
atención ante los siguientes hallazgos:

e — Perineoplano, ausencia de pliegue interglúteo en la línea media
y ausencia de foseta anal.

e — Lapresencia de meconio en el periné indica fístula recto-perineal
(la fístula recto-perineal no evidencia meconio en el periné hasta
las 16-24 horas).

* La malformación de piel en asa de cubeta sobre la foseta y la
membrana anales son sugestivas del diagnóstico de MAR sin
presencia de fístula.

En el contexto de un cuadro clínico típico con presencia de fístula
ano-cutánea, el clínico no requerirá de pruebas diagnósticas
adicionales.

La GPC recomienda que en el abordaje diagnóstico se obtengan
ultrasonido de las vías urinarias, ecocardiograma y radiografías
torácica y de columna lumbosacra.

En un 5-10% de casos existe duda diagnóstica por la insuficiencia de
datos clínicos para definir el tipo de MAR, por lo que se aconseja
realizar los siguientes estudios: radiografía lateral en decúbito ventral
con la pelvis elevada, USG perineal y EGO en neonatos masculinos, y
de manera individualizada, TC y/o RM.

03

El tratamiento inicial debe ser establecido en las primeras 24-
48 horas de vida extrauterina con ayuno, soluciones intravenosas a
requerimiento y sonda orogástrica a derivación (en sospecha de
malformaciones sin fístula perineal que libere la presión intraluminal).

La cirujana pediatra debe esperar de 16 a 24 horas para decidir el tipo
de manejo quirúrgico con base en los hallazgos clínicos, evolución y
resultados de estudios paraclínicos. El tratamiento quirúrgico de
elección es la derivación intestinal por medio de colostomía (de colon
descendente en el cuadrante inferior izquierdo) o reparación primaria
con anoplastía o abordaje sagital posterior. Esto mejora el pronóstico
funcional, la calidad de vida y previene las complicaciones a largo
plazo como el estreñimiento, incontinencia (fecal y urinaria) y
disfunción de la vida sexual.

Todos los casos de malformaciones anorrectales (aisladas o en
asociaciones) deben referirse al tercer nivel de atención para su
manejo por un equipo multidisciplinario.

DEFECTOS DE LA PARED ABDOMINAL I

% Los defectos de la pared abdominal más comúnmente
“encontrados en los neonatos son el onfalocele y la gastrosquisis,
presentándose aproximadamente en 4 de cada 10,000 nacidos

vivos. Estas condiciones resultan de diferentes alteraciones del
desarrollo y se manifiestan como entidades clínicas distintas. En el
caso del onfalocele, un defecto central de la pared abdominal de
tamaño variable se encuentra cubierto por una membrana
mesenquimal con forma de domo y compuesta de amnios. El cordón
umbilical se conecta con la porción central de esta membrana y los
órganos subyacentes están protegidos de la exposición al líquido
amniótico. En el caso de la gastrosquisis, el defecto es usualmente
más pequeño y localizado a la derecha de la implantación del cordón
umbilical, no se encuentra la cobertura membranosa y los contenidos
abdominales se encuentran eviscerados y suspendidos en el líquido
amniótico durante la gestación.

El onfalocele resulta del fracaso en un mecanismo de
plegamiento que convierte el disco germinal trilaminar plano en una
estructura tubular compleja que comienza alrededor de la quinta
semana de gestación. Los pliegues laterales y craneocaudales
convergen en el anillo umbilical, que se contrae y cierra la pared
abdominal. En los pacientes con onfalocele el anillo fracasa en su
cierre, dejando un defecto circular de tamaño variable y un saco
correspondiente compuesto de amnios. El fracaso en el cierre del
anillo puede deberse al desarrollo y migración aberrantes de los
componentes musculares de la pared, o al fracaso del intestino medio
para regresar a la cavidad abdominal después de un periodo de
herniación al tronco umbilical.

La causa de la gastrosquisis es igualmente desconocida, pero puede
involucrar la ruptura del tallo umbilical durante el periodo de
herniación del intestino medio. Se ha sugerido que la etiología
representa el fracaso en la unión normal entre el cordón y el anillo
umbilicales.

Los factores que influencian la morbilidad y la supervivencia en estas
condiciones son muy diferentes. El onfalocele tiene una incidencia
estable (2-2.5 por 10,000 nacidos vivos) y se asocia con otros
defectos estructurales o genéticos en 50-75% de los infantes
afectados. Las anormalidades asociadas pueden involucrar a los
sistemas cardiovascular, gastrointestinal, genitourinario o nervioso
central, representando la mayor morbilidad en estos pacientes. El
tamaño del defecto se relaciona inversamente con la posibilidad de
cierre de la pared abdominal, provocando alteraciones en la
integridad del torso, hernias ventrales crónicas y desarrollo de la
postura y la marcha. Además, los neonatos con onfalocele gigante
pueden tener una incidencia elevada de hipoplasia pulmonar,
resultando en compromiso respiratorio e hipertensión pulmonar. Los
síndromes más frecuentemente asociados con el onfalocele son la
asociación VACTERL, el Beckwith-Wiedemann
(macrosomía, — macroglosia, visceromegalia, hemihipertrofia,
hipoglucemia, enfermedad renal), el síndrome ECC (displasia
ectodérmica, ectrodactilia, paladar hendido) y el complejo OEIS
(onfalocele, extrofia, ano imperforado, defectos vertebrales).
Anormalidades cromosómicas, como las trisomías 13, 18 y 21, se
presentan en 25-50% de los pacientes. La presencia de un saco

síndrome
===PAGE 562===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

I A [

 

 

 

 

  

 

Central, en el sitto Localización Paraumbilical
oo en d o Es FrOCUama dec
—
f (membrana amnlética y perltoneo) Membranas
— Frecuente — Exposición del higado —
— lesiónintestinal — frecueme —
i =. T
Anomallas cardiovasculares, Atreslas intestinales
gastrointestinales, genitourinarias, (asociadas al daño Isquémico o
defectos del tubo neural mecánico del Intestino eviscerado)
Frecuente (>50%): R
Asociación VACTERL Aociación sinaromies
Síndrome Beckwith - Wiedemann
Sindrome ECC
Complejo 0£1S

 

Trisomlas 13, 18, 21 (25-50%)

Figura 2. Comparación clínica entre onfalocele y gastrosquisis.

pequeño, ausencia del hígado en el saco y presencia de otras
malformaciones predicen fuertemente un cariotipo anormal.

La gastrosquisis es esporádica en la vasta mayoría de los casos. La
incidencia es de aproximadamente 1.5 por 10,000 nacidos vivos y va
en aumento. Los factores de riesgo incluyen a la edad materna corta,
estrato socioeconómico bajo, exposición a agentes externos
(descongestionantes vasoconstrictores, AINE, cocaína y posiblemente
pesticidas/herbicidas). Los defectos asociados se encuentran en 5-
20% de los casos, principalmente como atresias intestinales
directamente asociadas con el daño isquémico o mecánico al
intestino eviscerado durante la gestación. Las anormalidades no
asociadas directamente con el defecto en la pared abdominal son
raras.

La morbilidad en los niños con gastrosquisis es casi exclusivamente
debida a la disfunción intestinal causada por el daño intrauterino al
intestino eviscerado, con un espectro que puede ir del impacto leve
a lo catastrófico. El intestino se encuentra con una apariencia
edematosa, enmarañada y acortado, envuelto en una corteza
inflamatoria. Histológicamente, se encuentra atrofia de vellosidades,
fibrosis submucosa, hipertrofia e hiperplasia muscular, e inflamación
de la serosa. Se cree que este daño es causado por el efecto del
líquido amniótico y por el cierre parcial del defecto alrededor de la
base de la masa intestinal eviscerada. Las consecuencias funcionales
de estos cambios estructurales incluyen a la absorción alterada,
reducción en la síntesis de las enzimas del borde de las vellosidades y
trastornos prolongados de la motilidad relacionados con la rigidez de
la pared intestinal y posibles alteraciones en la producción de
neurotransmisores entéricos como el óxido nítrico.

©EI diagnóstico prenatal de los defectos en la pared abdominal
está bien establecido. La incertidumbre en la diferenciación del
onfalocele y la gastrosquisis puede resolverse con la medición del
nivel de a-fetoproteína en el líquido amniótico, el cual se encuentra
elevado solamente en los casos de gastrosquisis. El diagnóstico

536

 

prenatal de onfalocele debe llevar a una evaluación sonográfica
minuciosa del feto en busca de anomalías asociadas. El análisis
cromosómico puede ser de ayuda al determinar el manejo y
pronóstico posnatales.

0

La decisión obstétrica relacionada con el momento y vía del
nacimiento sigue siendo causa de debate. En el caso del onfalocele
con integridad de la membrana, el embarazo debe llegar a término,
puesto que el nacimiento anticipado no tendría, teóricamente, algún
beneficio. Se ha sugerido que las recomendaciones se individualicen
en función de las anormalidades coexistentes. Respecto a la
gastrosquisis, el momento del nacimiento va en función de limitar el
daño de las asas intestinales expuestas al líquido amniótico.
Independiente del momento del nacimiento, todos los pacientes
pueden nacer por la vía vaginal sin agregar daño al intestino.

El objetivo quirúrgico de establecer un cierre completo sin exacerbar
el daño al intestino subyacente es común para los pacientes con
ambos tipos de defecto parietal abdominal, aunque las estrategias
son muy diferentes. En el caso de la gastrosquisis, la cobertura
intestinal es la mayor prioridad para limitar el daño intestinal y
reducir la mortalidad; el intestino debe ser protegido con una
cobertura plástica transparente justo después del nacimiento para
evitar la pérdida de agua y calor, permitiendo la visualización en caso
de la formación de vólvulos. Es necesaría la inserción de una sonda
nasogástrica para evitar la dilatación intestinal. Muchos neonatos con
gastrosquisis nacen prematuramente, por lo que puede requerirse el
soporte respiratorio agresivo. El cierre quirúrgico primario es posible
en 60-70% de los casos, dependiendo del tamaño del defecto. El resto
de los casos puede manejarse con cirugías secuenciales. Debe
instaurarse un protocolo de nutrición parenteral o enteral durante el
proceso de cierre.

Las atresias intestinales se presentan en 5-25% de gastrosquisis y
representan una variable independiente con impacto negativo en el
pronóstico.
===PAGE 563===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

Las opciones de cierre abdominal para el onfalocele son similares, con
la diferencia de los requerimientos en la planeación quirúrgica en
función de las anormalidades potencialmente coexistentes.

La supervivencia global para los pacientes con gastrosquisis alcanza el
90-95%, mientras que oscila en 30-80% para los pacientes con
onfalocele.

ESTENOSIS PILÓRICA HIPERTRÓFICA I

%$e define como la disminución de la luz intestinal a nivel del
píloro debido a hipertrofía e hiperplasia de la capa muscular de la
porción antro-pilórica del estómago, la cual se torna anormalmente
engrosada y se manifiesta clínicamente como obstrucción al
vaciamiento gástrico. Es la causa más frecuente de cirugía abdominal
en menores de 2 meses y la causa de alcalosis metabólica más
común en pediatría.

7

BA ocurre en 1.5-4 por 1000 nacidos vivos con predominio en el
género masculino a razón de 4-5:1 y mayor incidencia en
primogénitos, antecedente familiar, portadores de los hemotipos B y
0, pacientes de riesgo alto tratados con eritromicina en las primeras
2 semanas de vida extrauterina e hijos de mujeres tratadas con
macrólidos durante el embarazo o la lactancia. Se ha encontrado
asociada a condiciones como fístula traqueoesofágica, hipoplasia o
agenesia del frenillo labial inferior, gastroenteritis eosinofíica,
trisomía 18 y los síndromes de Apert, Zwellger, Smith-Lemli-Opitz y
Cornelia de Lange.

 

Suele presentarse a la edad de 2-8 semanas (rango de 1 semana
a 3 meses), aunque puede ser de forma más tardía en los prematuros.
Se presenta con vómito no biliar, progresivo, postprandial, profuso,
en proyectil, al inicio puede parecer regurgitación; aparece en el
primer mes con apetito voraz que evoluciona a letargo, pérdida de
peso y deshidratación, abultamiento gástrico, peristaltismo gástrico
visible, palpación de oliva pilórica e ictericia leve. La GPC establece
que la palpación de la oliva pilórica es el signo patognomónico y que
si esta se palpa no es necesario realizar ningún estudio de gabinete.

© Pueden identificarse alcalosis metabólica hipoclorémica e
hipocalémica, elevación del nitrógeno ureico, hiperbilirrubinemia no
conjugada, placa abdominal con disminución del gas intestinal,
ultrasonograma con elongación y engrosamiento pilóricos y serie
esófago-gastro-duodenal con el signo “de la cuerda”. El ultrasonido
es el estudio de primera elección para el diagnóstico, con una
sensibilidad del 98%, especificidad del 100%. Los criterios
establecidos por la GPC para el diagnóstico ultrasonográfico son los
siguientes:

* — Diámetro pilórico total >15-18 mm.
e — Espesor del músculo pilórico >3-4 mm.

537

* — Longitud>17 mm.
* — Imagen de “doble riel” por el estrechamiento de la luz intestinal.

La serie esofagogastroduodenal (SEGD) se indica cuando el

   

ultrasonido no es concluyente o si existe una presentación clínica
atípica (segunda elección), identificándose las — siguientes
características:

* — Gastromegalia.

* — Retrasoenel vaciamiento gástrico.

e  Ondaantiperistáltica que se detiene en el estómago.

* — Elongación (2-3 cm) del conducto pilórico y engrosamiento que
produce una imagen de “doble o triple riel”.

* — Signo del “hombro” por el acúmulo de bario en el antro pilórico,
que se encuentra dilatado.

Se realizará endoscopia (tercera elección) cuando el ultrasonido
abdominal y la SEGD no sean concluyentes.

3

El - tratamiento prequirúrgico incluye la reposición
hidroelectrolítica prequirúrgica con la finalidad de evitar
complicaciones metabólicas (el desequilibrio hidroelectrolítico es una
de las principales causas de retraso en la cirugía) y la corrección
quirúrgica se realiza mediante piloromiotomía de Fredet-Ramstedt
por abordaje laparoscópico. La principal complicación es la
perforación de la mucosa pilórica, la cual se repara con cierre primario
y se efectúa la piloromiotomía en otro lugar de la circunferencia del
píloro. Como analgesia posoperatoria se recomienda al paracetamol
como analgésico de elección.

DISPLASIA DEL DESARROLLO DE LA CADERA I

& La displasia del desarrollo de la cadera integra anormalidades
anatómicas que afectan la articulación coxofemoral del niño(a)
incluyendo el borde anormal del acetábulo (displasia) y mala posición
de la cabeza femoral, causando desde subluxación hasta una luxación,
afectando el desarrollo de la cadera.

Los factores de riesgo son la historia familiar de displasia de cadera,
sexo femenino, producto primogénito, presentación pélvica, madre
primigrávida, oligohidramnios y el posicionamiento posnatal. Se ha
encontrado asociada a condiciones como tortícolis muscular
congénita y metatarso aducto. Se dividen en tres niveles de riesgo:

* — Riesgo bajo: varones sin factores de riesgo o con antecedentes
familiares positivos.

e — Riesgo intermedio: niñas sin factores de riesgo y niños con
presentación pélvica.

e — Riesgo alto: niñas con antecedentes familiares positivos y/o con
presentación pélvica.
===PAGE 564===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

7

L U El desarrollo normal de la articulación de la cadera depende del
contacto normal entre el acetábulo y la cabeza femoral que promueve
la inducción mutua. El desarrollo anormal es el resultado del contacto
anormal, que puede resultar de múltiples factores genéticos y
ambientales (intrauterino y postnatal).

Se encuentran las formas típicas, en las cuales la más frecuente es
multifactorial, y la teratológica, por presencia de un desorden
neuromuscular subyacente (mielodisplasia, artrogriposis múltiple
congénita) o complejo sindrómico.

Cuadro 10. Examen clínico para la investigación de displasia del

desarrollo de la cadera
Neonato — Maniobras de Barlow y Ortolani.
Maniobras de Barlow y Ortolani, asimetría de
pliegues cutáneos en las extremidades inferiores,
“chasquidos”.
Maniobras de Barlow y Ortolani, limitación de la
abducción de la cadera, asimetría de pliegues en la
3-6 cara interna de los muslos y glúteos, signo de
meses — Galeazzi y acortamiento de la extremidad afectada
(los signos pueden estar ausentes si la displasia es
bilateral).
Evaluaciones subsecuentes a los 9 y 12 meses.

 

23
meses

. Se presenta con la limitación a la abducción de la cadera,
contracturas en abducción de la cadera contralateral, asimetría de
pliegues cutáneos de los muslos, acortamiento de una pierna (signo
Galeazzi), cojeo, marcha de pato (en caso de displasia bilateral) o en
puntas y aducción del pie. Investigar la asimetría de los pliegues de la
piel y la limitación para la abducción de cadera en los niños de dos a
tres meses de edad. El abordaje diagnóstico incluye las maniobras de
Barlow (busca la luxabilidad de una cadera reducida) y Ortolani
(comprueba la reducción de una cadera previamente luxada). La
ultrasonografía es el método de escrutinio recomendado en la GPC
para los menores de 4 meses.

 

Imagen 7. Maniobra de Ortolani.

  

Imagen 8. Maniobra de Barlow.

© El diagnóstico puede complementarse con el estudio
radiográfico de la cadera, mostrando su mayor utilidad a partir de la
edad de 2 meses; deben indicarse las proyecciones radiográficas en
posición neutral y la proyección de Von Rosen. Las radiografías deben
evaluarse considerando la posición de la cabeza femoral con respecto
al acetábulo, trazando las líneas de Shenton, Hilgenreiner y Perkins,
incluyendo la medición del ángulo acetabular.

Ocasionalmente pueden emplearse la artrografía, tomografía
computarizada o resonancia magnética. La GPC hace las siguientes
especificaciones acerca de la indicación y utilidad de los estudios de
imagen en el abordaje diagnóstico:

 

* — Estudios radiográficos: mayor utilidad a partir de la edad de 2
meses; deben emplearse las proyecciones en posición neutra
(anteroposterior de Pewer) y en la posición “de rana”. La
evaluación de la posición de la cabeza acetabular se hace en
relación con las líneas de Shenton, Hilgenreiner y Perkins y con
la medición del ángulo acetabular.

 

* — Evaluación ultrasonográfica.
o Menores de 4 meses: presencia de factores de riesgo, signos
clínicos o duda diagnóstica.
o Mayores de 4 meses: sospecha clínica, limitación en la
abducción o anormalidades en la marcha.

& El tratamiento incluye el posicionamiento en flexión y
abducción de la cadera con férulas, arnés de Pavlik o arnés de Frejka
(entre 1-6 meses de vida) por un periodo no mayor a 3 meses;
reducción quirúrgica cerrada bajo anestesia con tenotomías de
aductores y psoas ante la falla del tratamiento no quirúrgico y un
diagnóstico tardío (6-24 meses de vida); o reducción abierta (>24
meses de vida) en aquellos con diagnóstico muy tardío o fracaso al
manejo con reducción cerrada.

Se recomienda el control y vigilancia clínica y radiológica en forma
mensual durante el manejo con aparato abductor hasta el retiro de
este.

El seguimiento de los pacientes sometidos a tratamiento quirúrgico
se realiza a las 3 semanas con estudio radiológico, a las 6 semanas con
cambio de la inmovilización tipo Bachelor y entre las 12 y 14 semanas,
con retiro de la inmovilización y envío a rehabilitación. Debe
mantenerse el control radiográfico semestral hasta los 12 años. Las
===PAGE 565===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

complicaciones potenciales son la necrosis avascular iatrogénica,
redislocación, subluxación y la displasia acetabular residual.

HIPOTIROIDISMO CONGÉNITO I

& Es una enfermedad presente al nacimiento, adquirida durante
el desarrollo intrauterino, resultado de un desorden metabólico,
producto de la disminución de la actividad biológica de las hormonas
tiroideas; ya sea por una producción deficiente, resistencia a la acción
en los órganos blanco, o bien por alteración en su transporte. Este
padecimiento puede obedecer a múltiples etiologías entre las cuales
destacan alteraciones primarias del desarrollo de la glándula
(disgenesia) 85% y la dishormonogénesis con el 15%. Su incidencia es
de aproximadamente 1 en cada 4000 nacidos vivos.

 
      
       
       
        
     
       
      
   
   
   
   
     

Cuadro 11. Factores de riesgo (mencionados en la GPC) para el
desarrollo de hipotiroidismo congénito

    

Maternos Neonato
Nivel socioeconómico bajo Prematuridad
Desnutrición Exposición a yodo en el
Dieta deficiente en yodo y selenio periodo perinatal
Edad <16 0 >38 años Malformaciones

congénitas (cardiopatías,
queilopalatosquisis,

Ingesta de amiodarona, salicilatos y
difenilhidantoína durante el

embarazo digestivas y
Antecedente de embarazo múltiple — musculoesqueléticas)
Antecedente de aborto de Trisomía 21
repetición Síndrome de Turner

Enfermedades autoinmunes
Alteración en las pruebas de
función tiroidea

Hijos previos con trisomía 21,
hipoparatiroidismo o

Hipopituitarismo
Errores innatos del
metabolismo que
interfieren con el
funcionamiento de la
hormona tiroidea
Encefalopatía hipóxica-
isquémica

 

Exposición a disruptores
endacrinos, como pesticidas
Enfermedad tiroidea durante el
embarazo

e

El hipotiroidismo congénito usualmente es causado por
trastornos del desarrollo de la glándula o disgenesia (agenesia [36%],
ectopia tiroidea [57%], hipoplasia [5%]); los trastornos en el
metabolismo intratiroideo ocurren en 1 de cada 30,000 neonatos
vivos. El bocio en el neonato refleja un error innato de la vía
metabólica de incorporación del yodo o el efecto de fármacos
antitiroideos administrados a la madre.

Las manifestaciones del hipotiroidismo congénito en el
periodo neonatal inmediato son sutiles y, para cuando se vuelven
evidentes, es difícil asegurar que no se tendrán secuelas en el
desarrollo cognitivo; en este hecho radica la importancia del tamizaje
neonatal a la edad de 3-5 días. Algunos hallazgos tempranos son una
edad gestacional >42 semanas, peso al nacer >4 kg, hipotermia,

539

acrocianosis, dificultad respiratoria, fontanela posterior grande,
distensión abdominal, letargo y alimentación pobre, ictericia por
más de 3 días después del nacimiento, hernia umbilical, piel
moteada, estreñimiento, macroglosia, piel seca y llanto tosco. Las
hormonas tiroideas son cruciales en la maduración y diferenciación
de tejidos como el óseo (frecuentemente se encuentra una edad ósea
retardada al nacimiento en caso de hipotiroidismo intrauterino) y el
cerebral (la mayor parte de la maduración cerebral dependiente de
las hormonas tiroideas ocurre en los primeros 2-3 años).

©Los hallazgos de laboratorio incluyen la disminución en la
concentración de Ta y la elevación en la de TSH (hipotiroidismo
primario). La GPC recomienda que se realice el tamizaje desde el
tercer día de vida y no más allá de los 12 días de vida y que se
investigue la presencia de malformaciones cardiacas debido a la
frecuencia de su coexistencia. También se indican las siguientes
especificaciones diagnósticas:

* Casosospechoso:
o Cuadroclínico de hipotiroidismo congénito.
o — Presencia de factores de riesgo.
o — Resultado sospechoso en el tamizaje neonatal.
* Casoconfirmado:
o — Presencia de datos clínicos de hipotiroidismo congénito.
0— Perfiltiroideo con TSH >4 pU/ml, Ta libre <0.8 ng/dl y Ta total
<a pg/dl.

En México se utiliza la medición primaria de TSH como prueba de
tamizaje ya que tiene las ventajas de ser de bajo costo, ser muy
sensible y detectar hipotiroidismo subclínico.

Cuando el diagnóstico se ha confirmado debe investigarse su etiología
con ultrasonograma y gammagrama tiroideos para determinar si se
trata de agenesia o ectopia tiroidea. El gammagrama tiroideo con 1123
o T% es el estándar de oro para establecer el diagnóstico de la
variedad de hipotiroidismo congénito.

& La GPC establece que el paciente deberá recibir
preferentemente tratamiento con hormonas tiroideas a los 15 días de
vida. Cuando el tratamiento es iniciado dentro del primer mes, la
expectativa de un desarrollo intelectual es excelente. El crecimiento
mejora con el tratamiento incluso en los casos diagnosticados
tardíamente. La supresión de los niveles de TSH no se observa
siempre y no siempre es necesaria porque puede producirse una
sobredosis de Ta. Otras complicaciones son la cardiopatía y el
megacolon mixedematosos.

HIPERPLASIA SUPRARRENAL CONGÉNITA |

& La hiperplasia suprarrenal congénita (HSC) comprende un
grupo de enfermedades hereditarias autosómicas recesivas,
resultado de la deficiencia de una de las cinco enzimas que se
===PAGE 566===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edi

 

n — Curso Dr. Prieto

 

requieren para la síntesis de cortisol en la corteza suprarrenal, lo cual
compromete la biosíntesis de cortisol, y aldosterona en mayor o
menor grado. La disminución en la síntesis de cortisol suprime el
mecanismo de retroalimentación negativa por lo que se libera de
forma exagerada la hormona adrenocorticotrópica (ACTH), con la
consiguiente hiperplasia de la suprarrenal, y condiciona un acumulo
de precursores esteroideos como la 17-hidroxiprogesterona (17-
'OHP) y su desvío hacia la síntesis de andrógenos adrenales.

En México la incidencia de HSC es de 1:8,743 RN vivos, constituye la
patología más frecuente dentro de los trastornos de la
diferenciación sexual y debe sospecharse en todo RN con genitales
ambiguos. Se presenta por igual en ambos sexos, pero se diagnóstica
más en el sexo femenino.

7

A Existen cinco tipos de hiperplasia suprarrenal congénita, cada
una de ellas originada por la deficiencia de una enzima específica: 20,
22-desmolasa, 3B-hidroxiesteroide-deshidrogenasa, 17-0-
hidroxilasa, 21-hidroxilasa y 11-a-hidroxilasa. La deficiencia de la
enzima 21-hidroxilasa citocromo P450C21 (21-OH) ocupa el primer
lugar en frecuencia de todo el grupo de carencias enzimáticas
explicando el 90-95% de los casos; esta forma es causada por
mutación en CYP21A2, el gen que codifica la síntesis de 21-OH y el
cual está localizado en el brazo corto del cromosoma 6p21.3.

La esteroidogénesis inicia temprano en la vida fetal, alrededor de las
seis semanas de edad gestacional y la acción de la 21-OH interviene
en la tercera etapa de la síntesis del colesterol (zona fasciculada y
reticular) y de aldosterona (zona glomerular) y por lo tanto su déficit
condiciona tres características: insuficiencia suprarrenal, pérdida de
sal e hiperandrogenismo, generados por la incapacidad de
transformar la 17-OHP en 11-desoxicortisol, y la progesterona en 11-
desoxicorticosterona, precursores de cortisol y aldosterona
respectivamente. La falta de secreción de cortisol induce la
hipersecreción de ACTH, que provoca un aumento de los precursores
anteriores al bloqueo enzimático, que se desviarán a la síntesis de
andrógenos. La gran cantidad de androstenediona que se produce de
manera inadecuada por la suprarrenal es transformada en
testosterona y esta última es dihidrotestosterona por efecto de la 5a.
reductasa presente en el tubérculo genital, que provocará distintos
grados de virilización temprano en la vida fetal, en los productos
femeninos.

La present:

dos grupos:

 

n clínica de la deficiencia de 21-OH se clasifica en

* — Formaclásica: son las formas severas que se manifiestan desde
el nacimiento y comprende dos variantes:

1. Perdedora de sal (67% de los casos): hiperpigmentación con
predominio en los pliegues y zona genital; existen diferentes
grados de virilización en la mujer cuyos genitales pueden ser
indistinguibles de los del varón, excepto por la ausencia de
testículos palpables. La ambigúedad genital oscila entre una

 

540

simple hipertrofia de clítoris, con o sin fusión posterior de los
pliegues labioescrotales, presencia de seno urogenital, hasta
un fenotipo masculino con criptorquidia. Los genitales internos
(ovario, trompas de Falopio y útero) son normales. En el caso
del varón afectado, los genitales son normales y puede haber
Úúnicamente macrogenitosomía, que frecuentemente no se
identifica como un dato anormal.

Los datos de hipocortisolismo e hipoaldosteronismo incluyen
hiponatremia, hipercalemia, acidosis metabólica, retraso en el
crecimiento, hiporexia, náuseas, deshidratación, hipotensión,
hipoglucemia e incluso choque, lo que se conoce como crisis
suprarrenal. Generalmente la pérdida de sal es evidente en la
segunda semana de vida, o antes en caso de factores
desencadenantes (p ej. infecciones).

2.  Virilizante simple (33% de los casos): es asintomática respecto
a la deficiencia de glucocorticoides o mineralocorticoides y sus
manifestaciones son las atribuibles a las altas concentraciones
de andrógenos (virilización).

* — Forma no clásica, parcial o tardía (formas leves): son formas
parciales y menos extremas de deficiencia de 21-OH.El cuadro
clínico aparece en la etapa preescolar y se caracteriza por
pubertad precoz en el varón o virilización en la niña, sin datos de
deficiencia de glucocorticoides ni de mineralocorticoides.
Formas menos severas pueden manifestarse en la etapa puberal
o prepuberal como aceleración del crecimiento y maduración
Ósea, pubarquia prematura, hirsutismo, acné severo o síndrome
de ovario poliquístico.

© El diagnóstico se debe sospechar en todo RN con genitales
ambiguos, fenotipo masculino o ambos, pero con ausencia de
testículos, antecedentes de un hermano muerto en las primeras tres
semanas de vida con deshidratación, consanguinidad parental o ante
un cuadro de hiperandrogenismo neonatal. En los pacientes
masculinos es más probable que se realice un diagnóstico retardado
o incorrecto si no se sospecha la patología, con altas posibilidades de
fallecer, ya que no presentan ambiguiedad de genitales. En caso de
ambigúedad de genitales, es muy importante no asignar sexo al RN
hasta ampliar los estudios.

En México es obligatorio el tamiz neonatal con la detección de HSC
por deficiencia de 21-OH en todos los programas de tamizaje, con el
objetivo de prevenir crisis adrenales que pongan en peligro la vida,
evitar el estado de choque, daño cerebral y muerte; además de
prevenir las asignaciones sexuales erróneas en RN femeninos, y
prevenir los efectos de la exposición a concentraciones altas de
andrógenos adrenales. La muestra de sangre se debe tomar después
de los tres días y antes de los cinco días de vida para dismínuir el
número de falsos positivos por la elevación fisiológica neonatal de la
17-OHP, la cual ocurre en las primeras 24 horas de vida extrauterina.
El método de elección es la cuantificación de los niveles de 17-OHP
mediante ELISA y los puntos de corte para definir un caso probable
dependen del peso del RN. En nuestro país los puntos de corte para
definir un caso probable de HSC son los siguientes:
===PAGE 567===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

e  RNconpeso<1500 gramos = 250 nmol/L
e  RNconpesoentre 1500 y 2499 gramos = 180 nmol/L
e  RNconpeso> 2500 gramos = 80 nmol/L

 

Cuadro 12. Interpretación de resultados de la determinación
D

        

 

 

 

 

Condición Resultado — Interpretación Acción
clínica 17-0HP
RN Valores <10-— Caso Control del niño sano.
sintomático — _ng/ml descartado
(perdedor de — Valores 10- — Caso Determinación plasmática
salo 20 ng/ml incierto de 17-OHP post-ACTH (en
virilizante caso de que se disponga) o
simple) repetir en dos semanas la
determinación plasmática
de 17-0HP
Valores>20 — Caso Iniciar tratamiento y referir
ng/ml confirmado __ a endocrinología pediátrica.
AN Valores <20 — Caso Control del niño sano.
asintomático —_ng/ml descartado
Valores 2 Caso Determ plasmática
50 ng/ml incierto de 17-OHP post-ACTH (en

caso de que se disponga) o
repetir en dos semanas la
determinación plasmática
de 17-OHP.

Iniciar tratamiento y referir
a endocrinología pediátrica,

Valores >50 — Caso
ng/ml confirmado

 

 

 

La función del tamiz neonatal es definir los casos probables (pero no
confirma el diagnóstico). El método de elección para establecer el
diagnóstico de HSC es mediante la cuantificación de los niveles de
17-0HP mediante la técnica de radioinmunoanálisis (RIA)
confirmando el diagnóstico con valores > 20 ng/mL en pacientes
sintomáticos. Niveles entre 10 y 20 ng/ml se consideran inciertos y
requieren la realización de una prueba de estimulación con ACTH
(consiste en la determinación de niveles basales de 17-OHP y a los 60
minutos tras administrar una dosis de ACTH) o en caso de no estar
disponible, de seguimiento con una nueva determinación de 17-OHP
en dos semanas.

 

 

 

8 Un caso probable con datos clínicos de deficiencia
mineralocorticoide o la sospecha de crisis suprarrenal justifica el inicio
de tratamiento, previa toma de muestra. El tratamiento
farmacológico de elección en las formas clásicas es con
hidrocortisona (reemplazo glucocorticoide) y fludrocortisona
(reemplazo mineralocorticoide); además, los pacientes con HSC
perdedora de sal requieren manejo con suplementos de cloruro de
sodio por vía oral. El manejo quirúrgico de las alteraciones genitales
en las mujeres generalmente se realiza entre los 2 y 6 meses de edad
y consiste regularmente en tres pasos: 1) clitoroplastia, 2)
vaginoplastia y 3) perineoplastia.

FENILCETONURIA I

& La fenilcetonuria es un error innato del metabolismo que se
ina por deficiencia parcial o total de la fenilalanina hidroxilasa,

 

que convierte la fenilalanina en tirosina, causando disminución de las
concentraciones de tirosina y aumento en las concentraciones de
fenilalanina en plasma y en orina. Es una enfermedad progresiva,
cuyo patrón de herencia es autosómico recesivo y está asociada a
mutaciones en el gen PAH, localizado en el cromosoma 12q22-24.1,
tiene una incidencia en México de aproximadamente 1:100,000 RN
vivos.

Z

AA En los AN la fenilalanina se eleva dentro de las primeras horas
de vida, al iniciar la ingesta de leche materna o fórmulas infantiles. La
fenilcetonuria clásica es una enfermedad severa que requiere
tratamiento dentro de los primeros 20 días de vida para evitar la
discapacidad intelectual irreversible.

El SNC es el primer órgano afectado, teniendo a la discapacidad
intelectual como su manifestación fenotípica primordial.

 

Cuando la enfermedad no se identifica en la etapa neonatal, la
discapacidad intelectual siempre está presente, aunque su aparición
es insidiosa y puede pasar desapercibida. Se acompaña de
convulsiones, anomalías del comportamiento - (irritabilidad,
hiperactividad, conductas agresivas, conductas autistas, y en algunos
casos, automutilación) y microcefalia.

El aumento en la concentración de fenilalanina causa un olor
característico en la piel y orina a “humedad”, “ratón” o “paja
mojada”, mientras que la deficiencia de tirosina afecta la síntesis de
melanina causando hipopigmentación de la piel, pelo y ojos claros. Es
frecuente encontrar eccema y cambios en la piel similares a la
esclerodermia. Los pacientes con fenilcetonuria clásica no
diagnosticados tempranamente, tienen estudios de resonancia
magnética anormales, con lesiones en sustancia blanca y sustancia
gris, algunos con alteraciones en cuerpo calloso, cerebelo y ganglios
basales. Sin restricciones dietéticas, el deterioro cognitivo empeora
durante la mielinización en la primera infancia con un aumento de la
exposición dietética a la fenilalanina, pero se estabiliza cuando la
maduración cerebral está completa.

© El diagnóstico de sospecha (caso probable) se establece
cuando los niveles de fenilalanina en el tamiz neonatal son igual o
mayor a 10 mg/dl. El diagnóstico definitivo se realiza con la
demostración de las mutaciones en el gen PAH mediante análisis
molecular, considerado el estándar de oro.

+

£ En México y en el mundo el pilar del tratamiento de la
fenilcetonuria a cualquier edad es el manejo dietético-nutricional
(principalmente restricción dietética de fenilalanina). Según la GPC
el tratamiento se debe iniciar en el RN en el momento del diagnóstico
de fenilcetonuria, llevando las concentraciones sanguíneas de
fenilalanina de 1 a 6 mg/dl. Se recomienda apoyar a las madres de
hijos con fenilcetonuria y diagnóstico reciente para que continúen la
===PAGE 568===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

alimentación con leche materna, agregando fórmulas libres de
fenilalanina y disminuyendo las tetadas, pero sin retirarlas. Se debe
iniciar la alimentación complementaria en los niños con fenilcetonuria
a los 6 meses de edad.

Una dieta basada en aminoácidos (baja en fenilalanina) proporciona
aproximadamente el 80% de las proteínas necesarias a partir de
aminoácidos sintéticos y el 20% restante se encuentra en las
proteínas intactas, provenientes de frutas y verduras.

La restricción proteica puede estar acompañada de ingestión
insuficiente de ácidos grasos indispensables como linoleico y
linolénico, ácido araquidónico (AA), ácido docosahexaenoico (DHA)
y ácido eicosapentaencico (EPA), por lo que hay que suplementarlos
para evitar alteraciones en la función del cerebro y la retina. Se
recomienda 55% a 60% de hidratos de carbono en el aporte
energético total, cantidad similar a la propuesta para niños sanos.

De acuerdo con la GPC los pacientes que se diagnostican e inician
tratamiento mejoran conducta, sintomatología psiquiátrica y control
de crisis convulsivas cuando mantienen buen control metabólico. Las
concentraciones de fenilalanina que hay que mantener en los
pacientes con fenilcetonuria son de 120-360 pmol/L en todas las
edades, dichos valores se deben vigilar como mínimo por dos años
para asegurarse que las concentraciones no se incrementen con la
dieta.

La tetrahidrobiopterina/sapropterina es una alternativa o un
complemento a la restricción dietética de fenilalanina en pacientes
con fenotipos de fenilcetonuria de leve a moderada. Por su parte la
fenilalanina amoniaco liasa (pegvaliasa) ha sido aprobada para
su uso en adultos.

GALACTOSEMIA |

& La galactosemia clásica es una enfermedad hereditaria
autosómica receslva del metabolismo de los hidratos de carbono
(galactosa) ocasionada por una deficiencia enzimática, lo que resulta
en la acumulación de metabolitos y galactosa 1-fosfato. En el mundo
se encuentran más de 165 mutaciones del gen GALT. Las más
comunes en población mexicana en un 71% son la Q188R y N314D;
ambas son severas, pues provocan la ausencia de actividad
enzimática. Tiene una incidencia en México de aproximadamente
1:60,000 RN vivos

 

 

La sintomatología inicia en el paciente posterior a la ingesta de
leche humana o fórmulas que contienen galactosa, siendo
manifestaciones de una intoxicación aguda con signos inespecíficos
como crisis convulsivas, rechazo al alimento, vómitos, diarrea,
ictericia, hipotonía, encefalopatía en diferentes grados (irritabilidad,
letargia y coma), acidosis metabólica. Existe la expresión clínica
específica de algunos órganos: a nivel hepático destaca la

542

hepatomegalia, hiperbilirrubinemia, transaminasemia, coagulopatía;
a nivel renal se evidencia disfunción tubular, albuminuria,
aminoaciduria generalizada; a nivel oftalmológico puede existir
catarata; inmunológicamente el niño es susceptible a adquirir sepsis.
En etapas tardías hay falla para crecer, dispraxia verbal, disfunción
ovárica con hipogonadismo hipergonadotrópico.

La clasificación establecida por Berry GT en 2014 divide a la
galactosemia en dos grandes grupos:

* — Galactosemia primaria (deficiencia congénita de GALT, GALK,
GALE)
o Tipo 1: galactosemia por deficiencia de galactosa-1-fosfato
uridiltransferasas (GALT) y se-clasifica en:
" Galactosemia clásica
" Galactosemia clínica
* Galactosemia bioquímica (variante Duarte D2)
o Tipo2: deficiencia de galactosa cinasa (GALK)
o Tipo3: deficiencia de galactosa-4-fosfato epimerasa
* Galactosemia secundaria: generada por patologías como
hepatitis congénita, malformaciones arteriovenosas hepáticas,
alteraciones metabólicas como tirosinemia tipo , citrulinemia y
síndrome de Fanconi-Bickel

© El diagnóstico de sospecha (caso probable) se establece
cuando los niveles de galactosa total en el tamiz neonatal son igual o
mayor a 10 mg/dl. El diagnóstico d ivo se realiza mediante la
medición de la actividad de la galactosa-1-fosfato uridiltransferasa
(GALT) y de la concentración de galactosa-1-fosfato en los eritrocitos,
utilizando técnicas como la reacción enzimática, el ensayo
espectrofotométrico y/o el análisis radioenzimático cuantitativo,
considerados el estándar de oro.

 

£ Los pacientes con galactosemia clásica deben ser tratados con
dieta restringida en galactosa. La lactancia está absolutamente
contraindicada y se debe implementar tratamiento con una fórmula
a base de proteína de soya.

FIBROSIS QUÍSTICA |

Este tema se revisa a detalle en la parte 9 del volumen I.

ENFERMEDAD HEMORRÁGICA DEL RECIÉN NACIDO I

& La Enfermedad Hemorrágica del Recién Nacido (EHRN) es una
coagulopatía adquirida del RN secundaria a la deficiencia de los
factores de coagulación dependientes de vitamina K. La vitamina K
es un cofactor esencial para la activación de los factores de
coagulación II, VII, IX y X, proteína C y proteína S, vía carboxilación de
los residuos glutamato específicos.
===PAGE 569===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

La incidencia de EHRN, de manera global, es de 4.4 a 7.2 casos por
100,000 nacimientos. Dentro de los factores de riesgo para la forma
clásica destacan la baja transferencia placentaria de vitamina K, la
lactancia materna exclusiva sin profilaxis, la falta de flora intestinal, la
ingesta oral disminuida. Los factores de riesgo para la forma
temprana están relacionados con la ingesta de medicamentos en el
periodo intraparto que afecta la reserva y función de vitamina K; entre
los medicamentos se encuentran warfarina, anticonvulsivantes,
rifampicina e isoniazida. La forma tardía habitualmente está
relacionada a otros factores y complicaciones que intervienen con la
síntesis y reserva de factores de coagulación (síndrome de
malabsorción, ictericia colestásica, fibrosis quística, deficiencia de
alfa-1 antitripsina).

e

La deficiencia de esta vitamina produce una inadecuada
actividad de los factores de coagulación previamente mencionados y,
como consecuencia hemorragias. Todos los RN tienen una deficiencia
relativa de vitamina K debido a que esta vitamina atraviesa
pobremente la placenta. Otra causa que la favorece es la alimentación
con leche humana, pues la leche materna tiene una concentración
baja de vitamina K con relación a la leche de vaca y fórmulas lácteas.

Las manifestaciones clínicas de la enfermedad dependen de la
variedad de EHRN:

*  Temprana (0 - 24 hrs de vida): presenta sangrado grave

generalmente manifiesto en SNC, cefalohematoma o
intrabronquial.

* — Clásica (2 - 7 días de vida): es la forma más común, los sitios
típicos de sangrado son tubo digestivo, cordón umbilical, sitios
de venopunción, nasal o cutáneo.

e — Tardía(2-6 meses): su expresión clínica es variable, el sangrado
habitualmente es en SNC (60%) y se manifiesta por vómitos,

fontanela abombada, palidez, rechazo al alimento y

convulsiones. Además, un gran porcentaje de los pacientes
presenta hemorragias multifocales.

 

 

 

 

 

 

 

Prueba
Enfermedad
TP TIP TT Plaquetas — Clínica
EHRN 16 Nfl Nomal - Normal =_
Hemofilia AoB__Normal — 11 Normal Normal Sano
Enfermedadde — - Nomál o T sano
von Willebrand o
Deficiencia sano
. 15 Normal — Normal Normal
Enfermedad Ictericia
I
Hapatica " " 1 Normal
Mal
ciD "" " " “ o
TP, tiempo de protrombina. TTP, tiempo de tromboplastina parcial. TT, tiempo de
trombina. BH, biometría hemática. 1, prolongado. Y, disminuido.

 

 

 

543

Los exámenes de laboratorio más utilizados son el tiempo de
protrombina (TP), que generalmente está prolongado, tiempo de
tromboplastina parcial activado (TTPa), normal o ligeramente
prolongado, fibrinógeno y plaquetas, habitualmente en conteos
normales.

© El diagnóstico comprende un INR igual o mayor a 4 y por lo
menos uno de los siguientes datos: cuenta de plaquetas normal,
fibrinógeno normal, regreso a la normalidad del TP tras la
administración de vitamina K o una concentración elevada de
proteínas inducidas por la ausencia de vitamina K (PIVKA, por las siglas
de Proteins Induced by Vitamin K Absence). Dentro de los principales
diagnósticos diferenciales destacan la hemofilia A, hemofilia B,
enfermedad de von Willebrand, trastornos hepáticos y coagulación
intravascular diseminada.

8 El tratamiento dependerá de la gravedad de la hemorragia. Si
la hemorragia es leve puede ser suficiente la aplicación de vitamina K
(intravenosa) con una dosis de 1-2 mg. En caso de hemorragia severa
es necesario administrar plasma fresco congelado (10-15 ml/kg) o
concentrado de complejo protrombínico, además de la
administración de vitamina K parenteral.

La mejor forma de prevenir esta condición es con la administración
de vitamina K (intramuscular) a todos los RN, dosis única de 1 mg,
preferentemente en las primeras 6 horas tras el nacimiento.

SEPSIS NEONATAL |

& La sepsis representa una de las formas del síndrome de
respuesta inflamatoria sistémica (SRIS), en presencia o como
resultado de infección sospechada o confirmada. Se carece de una
definición por consenso para la sepsis neonatal, sin embargo, en la
mayoría de los textos se simplifica como un síndrome clínico en un
nacido de 28 días de vida o menos, que se manifiesta por signos
sistémicos de infección y aislamiento de un patógeno bacteriano en
el torrente sanguíneo. La sepsis es la tercera causa de mortalidad
neonatal, solo detrás de la prematuridad y complicaciones
relacionadas con el parto (asfixia al nacimiento).

La sepsis neonatal puede ser clasificada por el tiempo de aparición
(con base a la edad cronológica) o por su mecanismo de transmisión.
La sepsis neonatal de inicio temprano (<7 días) es típicamente
transmitida de forma vertical por contaminación ascendente del
líquido amniótico de bacterias que colonizan el canal vaginal; los dos
agentes infecciosos más comunes causantes de ésta, acorde con la
GPC, son Escherichia coli y Klebsiella sp, sin embargo, existen otros
agentes como Streptococcus agalactiae, Streptococcus pneumoniae y
Staphylococcus aureus. La sepsis neonatal de inicio tardío (>7 días)
generalmente es de trasmisión horizontal (nosocomial) por lo que
existe una gran cantidad de bacterias involucradas, las más comunes
son cocos Gram positivos como Staphylococcus epidermidis (hasta
===PAGE 570===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

50% de los casos), Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae
y Enterococcus; bacilos Gram negativos como Pseudomonas
aeruginosa y Acinetobacter sp; Listeria monocytogenes y hongos
(candida sp).

Los factores de riesgo para la transmisión vertical son falta de
cuidados prenatales, ruptura prematura de membranas (>18 horas),

fiebre materna intraparto, parto prematuro (<37 S5DG),
corioamnionitis, infección de tracto urinario en la madre y
colonización materna por Streptococcus — agalactiae. Los

microorganismos se localizan en el canal vaginal; la infección se
produce por vía ascendente al final de la gestación o por colonización
durante el parto, generalmente inicia en las primeras 72 horas de vida
y frecuentemente se manifiesta en forma subaguda.

 

Las características de los mecanismos de transmisión nosocomial son
las siguientes: los microorganismos procedentes del entorno
hospitalario se adquieren, sobre todo en las unidades de cuidados
intensivos neonatales, por colonización del neonato por contacto del
personal de salud o a partir del material contaminado.

o
X

&f La liberación de productos bacterianos (lipopolisacárido o
ácido lipoteicoico) frente a un sistema inmune inmaduro estimula a
las células endoteliales e inflamatorias, provocando liberación de
hormona adrenocorticotropa (adrenocorticotropic hormone, ACTH),
endorfinas, factor de necrosis tumoral (tumor necrosis factor, TNF),
interferón-y (IFN-v) y mediadores secundarios, además de activación
del complemento y la cascada de la coagulación. Esto estimula a las
células polimorfonucleares (polymorphonuclear, PMN) y se llega a la
vasodilatación con daño endotelial, aumento de la permeabilidad
capilar, choque y disfunción multiorgánica.

 

El abordaje diagnóstico de la sepsis temprana es difícil ya que
puede ser muy similar a otras enfermedades que ponen en peligro la
vida como enterocolitis necrosante, síndrome de dificultad
respiratoria y asfixia perinatal. Los signos con mayor valor predictivo
positivo y que se deben buscar (tanto en sepsis temprana como
tardía) son los siguientes:

* — Dificultad de alimentación.

e — Cambioenelnivel de actividad.

*  Temperatura axilar <35.5 *C 0 >37. 5“C.

* Taquipnea (frecuencia respiratoria >60 respiraciones/minuto).
* — Disociación torácica grave.

* Quejido.

* — Cianosis.

* — Crisis convulsivas.

© El estudio ante la sospecha diagnóstica incluye hemocultivo,
cultivo, tinción de Gram y citoquímico de líquido cefalorraquídeo
(sólo ante sospecha de meningitis), urocultivo (sólo ante sospecha de
infección de vías urinarias), reacción en cadena de la polimerasa

544

(polymerase chain-reaction, PCR) para virus, hemograma (en
búsqueda de neutropenia o relación formas inmaduras/neutrófilos
totales >0.2, trombocitopenia), proteína C reactiva, procalcitonina,
IL-6, IL-8, haptoglobina, fibrinógeno y radiografía torácica. En el caso
de las infecciones de inicio tardío se añade la exploración
osteoarticular minuciosa en búsqueda de pseudoparálisis (artritis
séptica). El hemocultivo se considera el estándar de oro en el
diagnóstico de sepsis.

£ Como objetivo primario el tratamiento antibiótico deberá
iniciarse en la primera hora tras el reconocimiento de la sepsis. El
tratamiento empírico de elección en sepsis neonatal de inicio
temprano y de inicio tardío adquirida en la comunidad es ampicilina
+ aminoglucósido (amikacina o gentamicina) y en sepsis neonatal de
inicio tardío asociada a cuidados de la salud (nosocomial) el esquema
de elección es la combinación de una cefalosporina de tercera
(cefotaxima) o cuarta (cefepime) generación o un carbapenémico
(imipenem o meropenem) + vancomicina. Respecto al manejo
específico, ante S. aureus meticilino sensible debe ser con
dicloxacilina + aminoglucósido, ante S. aureus resistente a meticilina
con vancomicina y ante bacilos Gram negativos añadir al menos un
agente activo (p ej. cefotaxima, cefepime o carbapenémico).

 

Se recomienda continuar el tratamiento por 7 a 10 días en caso de
que los hemocultivos sean positivos, o en hemocultivos negativos con
alta sospecha de sepsis neonatal temprana sin meningitis. Se
recomienda suspender los antibióticos a las 36 horas en neonatos
cuyos niveles de proteína C reactiva se normalicen, presenten cultivos
negativos, la sospecha de infección inicial no tenga sustento y
mejoren su condición clínica.

El choque séptico neonatal puede diagnosticarse por signos clínicos,
que incluyen:

* — Hipotermia o hipertermia.

* — Alteración del estado de alerta.

* Vasodilatación periférica (choque caliente) o vasoconstricción
con llenado capilar >2 segundos (choque frío) antes de presentar
hipotensión.

* — Frecuencia cardiaca <90 o >160 latidos por minuto.

Se recomienda el uso de cristaloides en bolos de 10 ml/kg a 40-60
ml/kg máximo en la primera hora como manejo del choque séptico.
En caso de choque refractario a líquidos se debe usar vasopresor
(epinefrina) o inotrópico (dopamina).

Las complicaciones a corto plazo son choque séptico, meningitis,
enterocolitis necrosante, síndrome de dificultad respiratoria,
hemorragia — intraventricular, — leucomalacia — periventricular —y
disfunción orgánica múltiple. Las complicaciones a largo plazo
incluyen alteraciones del neurodesarrollo (dificultad en el
aprendizaje, parálisis cerebral), sordera o hipoacusia, alteración de la
visión y displasia broncopulmonar.
===PAGE 571===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

INFECCIONES INTRAUTERINAS Y PERINATALES I

TOXOPLASMA GONDII

& La enfermedad materna se manifiesta como una
mononucleosis negativa a anticuerpos heterófilos, relacionada con la
exposición a gatos, carne cruda o inmunosupresión.

La exposición de riesgo más alto ocurre en las semanas 10-24
de la gestación (tasa de contagio directamente proporcional al flujo
placentario). La severidad de las manifestaciones clínicas en el
neonato es inversamente proporciónal a la edad gestacional de
contagio; estas incluyen a la triada de Sabin, la cual incluye
coriorretinitis, hidrocefalia y calcificaciones intracraneales
(corticales difusas) y, cuando se agrega el retraso psicomotor se
denomina tétrada de Sabin. Otras manifestaciones son el retraso del
crecimiento intrauterino, hidropesía fetal, microcefalia, encefalitis,
anormalidades en el líquido cefalorraquídeo, convulsiones,
microftalmia, ictericia, hepatoesplenomegalia, linfadenopatía, fiebre,
anemia, trombocitopenia y neumonitis. Muchos pacientes se
encuentran asintomáticos al nacimiento.

© El diagnóstico se realiza con la detección de anticuerpos IgG
(seroconversión o cuadruplicación), IgM (confirmación) e IgA
(confirmación de la infección congénita), la evaluación neurológica y
auditiva, tomografía computarizada craneal y punción lumbar. La GPC
no recomienda las pruebas de detección de toxoplasmosis en la
atención prenatal debido a una relación riesgo-beneficio
desfavorable.

8 El tratamiento emplea pirimetamina (suplementada con ácido
folínico) con sulfadiazina por 1 año. Se añadirá prednisona si existe

 

  

afectación cerebral o coriorretinitis. Las secuelas incluyen
convulsiones, sordera, endocrinopatías, patología ocular y
discapacidad intelectual.

RUBÉOLA

& Debe sospecharse en los productos de madres seronegativas y
no inmunizadas con fiebre y erupción pocos días antes del inicio del
embarazo o durante el primer trimestre de éste; la frecuencia de
detección de defectos es inversamente proporcional a la edad
gestacional de contagio y puede ser prevenida con la inmunización
materna. Después de la semana 16 el riesgo de desarrollar el
síndrome de rubéola congénita es del 0%.

Las manifestaciones clínicas que conforman la triada de Gregg
incluyen cardiopatía (la más frecuente es la persistencia del

545

 

conducto arterioso), sordera (sensoneuronal o central) y cataratas,
y es denominada tétrada de Gregg al incluir microcefalia. Pueden
presentarse además el retraso de crecimiento intrauterino,
hidrocefalia, microftalmia, glaucoma, coriorretinitis “en sal y
pimienta”, hepatoesplenomegalia, ictericia de inicio temprano,
estenosis arterial pulmonar periférica, carditis, desórdenes
conductuales, meningoencefalitis, discapacidad intelectual, erupción
“en pastel de arándano”, petequias, anemia, trombocitopenia,
leucopenia, linfadenopatía, lucidez metafisaria, deficiencia de células
B y T, osteftis y neumonitis. El neonato puede encontrarse
asintomático y diseminar el virus en orina, heces y secreciones
faríngeas por 1 año.

Riesgo de síndrome de
rubéola

Semana de gestación

90
33

Antes de la semana 11

Entre las semanas 11 y 12
Entre las semanas 13 y 14 11
Entre las semanas 15 y 16 24
Después de la semana 16 o

© El diagnóstico se efectúa con la detección de anticuerpos IgM
e IgG (seriado) o aislamiento del virus en sangre, orina, líquido
cefalorraquídeo y secreción faríngea. La GPC establece los siguientes
criterios para el diagnóstico serológico definitivo:

* — Aislamiento del virus en el paciente.

e — Detección de IgM específica para el virus de la rubéola al
nacimiento.

e — Persistencia de títulos elevados de IgG (cuatro veces mayor a lo
esperado) después de los 8 meses de vida extrauterina.

* — Detección del ARN vírico en el paciente.

* — Confirmación serológica de la infección de rubéola matema
durante el embarazo.

8 La hepatoesplenomegalia y la trombocitopenia no requieren
tratamiento específico debido a que son autolimitadas. Deben
practicarse pruebas de audición y evaluación somatosensorial a los
niños con sospecha de síndrome de rubéola congénita. Los casos
diagnosticados deben ser enviados a terapia de rehabilitación
neurolingúística. Los pacientes que presentan opacidades comeales,
cataratas o retinopatía deben ser enviados a valoración
oftalmológica, mientras que los sospechosos de padecer cardiopatía
congénita o que tengan resultado positivo para IgM deben referirse a
cardiología pediátrica.

Las secuelas más frecuentes incluyen problemas auditivos, oculares,
cardiovasculares, alteraciones del neurodesarrollo y diabetes
mellitus.
===PAGE 572===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

CITOMEGALOVIRUS

& Es una infección venérea en la que la madre puede ser
asintomática o presentar una mononucleosis negativa a anticuerpos
heterófilos. La infección fetal puede ocurrir durante todo el
embarazo, si bien la gravedad es mayor en el primer y el segundo
trimestre y la posibilidad de transmisión es mayor en el tercer
trimestre; la infección puede ser precedida incluso por una infección
remota, pero la infección perinatal y por leche materna no provoca
secuelas. Es la infección congénita más común y la principal causa
infecciosa de sordera sensoneuronal congénita.

Clínicamente puede presentarse como sepsis, retraso de
crecimiento intrauterino, coriorretinitis, microcefalia, calcificaciones
periventriculares, encefalitis, microftalmia, erupción “en pastel de
arándano”, trombocitopenia, neutropenia, anemia, linfadenopatía,
petequias, hepatoesplenomegalia, hepatitis, ictericia, sordera,
neumonía (severidad inversamente proporcional a la edad
gestacional de infección); 90% son asintomáticos al nacimiento y la
viruria puede persistir por 1-6 años.

© El diagnóstico se efectúa mediante el aislamiento del virus o
PCR en orina o saliva (cultivo tradicional o acelerado por
centrifugación).

& El tratamiento consiste en Ganciclovir para evitar la
progresión de la pérdida auditiva. Las posibles secuelas son
convulsiones, sordera y discapacidad intelectual.

VIRUS HERPES SIMPLE

& Es una infección venérea matema que puede ser asintomática
y suele adquirirse al momento del paso por el canal de parto. El virus
herpes simple (herpes simplex virus, HSV) tipo 2 provoca el 90% de los
casos.

 

La infección intrauterina es rara y se presenta con
coriorretinitis, lesiones cutáneas y microcefalia. La infección posnatal
se presenta con encefalitis, enfermedad localizada (sistema nervioso
central, piel, ojos, boca) o generalizada (hígado, pulmón),
hepatoesplenomegalia, fiebre, irritabilidad, convulsiones, vesículas,
queratoconjuntivitis y trombocitopenia. La mayoría de los pacientes
son asintomáticos al nacimiento y debutan entre los días 5-10 de
vida extrauterina.

© El diagnóstico se efectúa mediante el cultivo de una vesícula
cutánea, nasofaringe, ojos, orina, sangre, líquido cefalorraquídeo,
heces o recto, o PCR de sangre, orina o líquido cefalorraquídeo.

546

8 El agente terapéutico es aciclovir. Las secuelas principales son
la sordera neurosensorial, discapacidad intelectual, retinopatía,
convulsiones y parálisis cerebral.

VARICELA ZÓSTER

& La infección intrauterina puede ocurrir con la varicela materna
durante el primer trimestre (primeras 20 semanas). La expresión
clínica depende del momento que el que se adquirió la infección en la
gestante.

Antes de las 20 semanas de gestación el riesgo de afectación
fetal es del 2%. Puede cursar con muerte fetal, bajo peso,
prematuridad, lesiones cutáneas que siguen el trayecto nervioso,
cicatrices cutáneas zigzagueantes, neumonitis, — cataratas,
coriorretinitis o microftalmia, hidronefrosis, agenesia renal,
encefalitis, hidrocefalia, paresia de extremidades, microcefalia,
hipoplasia de colon — izquierdo, — atresia de — colon,
aplasia/hipoplasia/atrofia cutánea y ósea, escoliosis.

La varicela neonatal congénita se desarrolla si la infección se adquiere
21 días antes del parto y hasta 5 días posteriores. Se produce una
enfermedad neonatal grave con afectación visceral (neumonía,
hepatitis y hemorragias cutáneas) cuando la enfermedad materna
ocurre 5 días antes o 2 días después del nacimiento. La mortalidad de
esta forma grave es de un 30%. Puede encontrarse varicela-zóster
como en los niños mayores.

© El diagnóstico se realiza con el aislamiento del virus a partir de
vesículas — cutáneas, la detección de anticuerpos IgG
significativamente aumentados o PCR de cualquier fluido o tejido,
siendo este último el estudio de elección.

8 El tratamiento consta de la administración de aciclovir. Las
secuelas incluyen la patología ocular y la discapacidad intelectual.

TREPONEMA PALLIDUM

& Es una infección venérea que puede ser asintomática o
potencialmente letal; la producto puede ser
transplacentaria o por contacto con el chancro o sangre durante el
parto. Se encuentra una disminución del riesgo de transmisión
directamente proporcional al tiempo transcurrido desde la resolución
de la infección materna antes del embarazo y sólo la penicilina
previene la infección fetal.

infección del
===PAGE 573===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

  

1) La GPC clasifica los casos de la siguiente forma:

* — Óbito porsífilis: muerte de un producto con peso >500 g o edad
gestacional >20 semanas, cuya madre tuvo sífilis tratada
inadecuadamente o no-tratada al momento del parto.

e Casoprobable:

o Neonato cuya madre haya sido tratada inadecuadamente
(antibiótico diferente a penicilina o antes de 30 días del
parto) o no-tratada al momento del parto
independientemente de los hallazgos en el neonato.

o Neonato o niño con anticuerpos treponémicos reactivos
para sífilis y alguno de los siguientes:

* Evidencia de sífilis congénita en el examen físico.

= Evidencia de sífilis congénita en radiografías de huesos
largos.

= VDRL reactivo en el líquido cefalorraquídeo.

" Aumento en la celularidad o la concentración de
proteínas en el líquido cefalorraquídeo sin otra causa.

= Títulos cuantitativos de anticuerpos no-treponémicos
4 veces mayores que los de la última muestra materna
obtenida antes del nacimiento.

= Reactividad en las pruebas para anticuerpos FTA-ABS
1gM.

e Caso confirmado: manifestaciones clínicas específicas de sífilis
congénita y que resultó positivo para FTA IgM o se identificó T.
pallidum por campo oscuro y/o inmunofluorescencia de
lesiones, cordón umbilical, placenta y necropsia.

e  Caso anulado: antecedente materno de positividad de VDRL y
FTA-ABS y MHATP, sin manifestaciones clínicas específicas y con
paraclínicos negativos.

En el periodo neonatal temprano se manifiesta como retraso de
crecimiento intrauterino, hidropesía no inmune, prematuridad,
anemia hemolítica, neutropenia, trombocitopenia, neumonía y
hepatoesplenomegalía.

En la enfermedad tardía se encuentran facies sifilítica, dientes de
Hutchinson, molares en forma de mora (molares de Moon o de
Fournier), erupción maculopapular descamativa en palmas y plantas
y alrededor de boca y ano (puede progresar a vesículas con bulas),
articulaciones de Clutton, sordera, fisuras cutáneas radiales en boca,
y ano, frontal prominente, maxilar corto, protuberancia de
mandíbula, deformidad nasal en silla de montar, tercio interno
clavicular ensanchado (signo de Higoumenakis), hemoglobinuria
paroxística fría, afección ocular o neurológica. La triada de Hutchinson
engloba los dientes de Hutchinson, queratitis intersticial difusa e
hipoacusia. Los signos radiológicos en huesos largos de los menores
de un año que orientan al diagnóstico de sífilis congénita son:

 

nari

* Lesiones simétricas de huesos largos, más frecuente en
extremidades inferiores que superiores.

e — Osteocondritis metafisiaria con destrucción moderada, que
aparecen a las 5 semanas de la infección.

547

* Signo Wimberger o desmineralización y destrucción de la
metáfisis proximal de la tibia.

* — Osteítis (bandas lineales alternantes radiodensas y traslucidas
que semejan a un tallo de apio).

* — Dactilitis que involucra a metacarpo, metatarso y falanges
proximales.

© El diagnóstico se efectúa con microscopia de campo oscuro con
anticuerpos inmunofluorescentes cuando existen lesiones cutáneas
como chancros, condilomas lata, o parches mucosos y en líquido
cefalorraquídeo, VDRL sérico (cuadruplicación de los niveles
maternos) o de líquido cefalorraquídeo, y citoquímico de líquido
cefalorraquídeo con aumento en el conteo celular e
hiperproteinorraquia. La GPC hace las siguientes especificaciones
acerca de las indicaciones e interpretación de las pruebas
diagnósticas:

* — Siempre que se presente una lesión o secreción con gran
cantidad de bacterias debe realizarse una examinación en campo
oscuro.

* Las muestras de sangre no deben ser obtenidas del cordón
umbilical.

*  La positividad de IgM específica (FTA-ABS) en el neonato
confirma el diagnóstico de sífilis congénita; la determinación
debe realizarse en todos los neonatos sospechosos.

e — En los pacientes sintomáticos debe practicarse una punción
lumbar para la realización de PCR en el líquido cefalorraquídeo.

* Las indicaciones para la realización de una punción lumbar en
sífilis latente son las siguientes:

o Signos neurológicos u oftalmológicos.
o Datosclínicos auditivos.

o Fallaterapéutica.

o Coinfección por VIH.

* El diagnóstico de neurosffilis en los niños debe cumplir los
siguientes dos criterios:

o Positividad en cualquiera de las pruebas FTA-ABS y
TPHA/TPPA/MHA-P.

o — Aumentoenel número de células mononucleares (5

o 10/mm?) o positividad de VDRL o RPR.

Cuadro 15, Diagnóstico de sífilis congénita establecido en la GPC

 

 

 

 

 

Ma d'::…' HjO Ma':r: AB:LE7 Interpretación Manejo
- - - - Excluye la infección No
+ + = - Falsopositivo No
+ + + + ___ Infección sifilítica Si
- - + + — Antecedente de No
infección (infección
no activa)

 

 

& El tratamiento de primera elección es con penicilina G sódica
cristalina por vía intravenosa (especialmente si el paciente esta
sintomático) por 10 días. La penicilina G benzatínica se puede utilizar
===PAGE 574===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

ante la sífilis congénita asintomática, siempre y cuando se tenga
asegurado un adecuado seguimiento del paciente. Las secuelas
corresponden a problemas dentales y óseos, patología ocular y
síndrome nefrótico.

PARVOVIRUS B19

& Es el agente etiológico del eritema infeccioso; se presenta con
fiebre, erupción y artralgias en los adultos.

La infección fetal se manifiesta con hidropesía no inmune,
anemia fetal, neutropenia y trombocitopenia leves, pancitopenia
transitoria, inflamación cardiaca y fibroelastosis subendocárdica.

© El diagnóstico depende de la detección de anticuerpos IgM.

8 Las medidas terapéuticas incluyen transfusiones intrauterinas
y posnatales, además de la monitorización materna prenatal.

VIRUS DE LA INMUNODEFICIENCIA HUMANA

& La mayoría de las madres seropositivas se encuentran
asintomáticas y tienen historial de riesgo alto (prostitución,
drogadicción, pareja bisexual o múltiples parejas sexuales, historia de
transfusión antes de 1986). El riesgo de transmisión vertical se
disminuye si la madre recibe tratamiento antirretroviral durante el
embarazo. El uso de zidovudina en las mujeres durante los dos
Últimos trimestres del embarazo, durante el parto y posteriormente
al producto durante 6 semanas, disminuye en dos tercios la tasa de
transmisión del VIH al neonato. El nacimiento por cesárea se
considera un factor protector de la transmisión vertical del VIH y la
GPCrecomienda que se debe realizar la cesárea cuando se desconoce
la carga viral o si esta es >1000 copias en el último mes. Se
contraindica la lactancia materna.

 

 

Las manifestaciones clínicas incluyen calcificaciones
intracraneales, falla de medro, infecciones -recurrentes,
linfadenopatía, — trombocitopenia, — hepatoesplenomegalia y

anormalidades neurológicas que se desarrollan entre los 3-6 meses
en 10-25% se los casos.

© En los menores de 18 meses de edad con madre seropositiva
debe emplearse una prueba virológica (PCR) para el diagnóstico
(prueba doblemente positiva). En todos los neonatos con madres
seropositivas deberá determinarse la carga viral a los 14-21 días, 1-2
meses'y a los 4-6 meses de edad. Si una determinación es positiva,
deberá repetirse a la brevedad. El diagnóstico puede descartarse en
niños que no reciben alimentación con leche materna, si se tienen dos
determinaciones negativas de carga viral, una de ellas realizada

548

después del primer mes de edad y otra posterior a los 4 meses de
edad. También se descarta si se tiene determinación de ELISA
negativa a los 12 0 18 meses de edad.

& Las medidas terapéuticas incluyen la administración de
trimetoprim-sulfametoxazol — (profilaxis), zidovudina y — otros
antirretrovirales. La secuela posible es la discapacidad intelectual.

HEPATITIS B

& El virus de la hepatitis B (VHB) es un virus hepatotropo de DNA,
que pertenece a la familia Hepadnaviridae. Es común la transmisión
vertical; puede resultar en cirrosis y carcinoma hepatocelular. Se
previene con inmunoglobulina anti-hepatitis B e inmunización. La
GPCincluye la estadística de que la transmisión vertical ocurre en 90%
de las madres con HB.Ag positivo y en cerca del 10% de las que
presentan HB,Ag positivo; más del 90% de los neonatos infectados
llegan a ser portadores crónicos.

Se presenta como hepatitis neonatal aguda, los pacientes
pueden convertirse en portadores asintomáticos.

© Los productos de las madres seropositivas al HB.Ag deben
recibir la primera dosis de la vacuna contra el HBV en las primeras 24
horas de vida, de manera simultánea con la inmunoglobulina
específica (la GPC cuantifica la eficacia de este protocolo en la
prevención de la transmisión perinatal del 95%).

£ El estado serológico debe verificarse después del cumplimiento
del esquema de vacunación primario (edad de 9-15 meses), y si el
anti-HBs tiene una concentración <10 mlU/ml (falta de una respuesta
inmunológica adecuada) debe administrarse un esquema secundario
(tres dosis más).

NEISSERIA GONORRHOEAE

& Es una infección venérea que puede adquirirse al nacimiento.
El cuadro neonatal se previene con nitrato de plata o eritromicina
oftálmica.

)

La enfermedad neonatal se presenta con oftalmia gonocócica
(descarga acuosa abundante que rápidamente se vuelve purulenta),
absceso en cuero cabelludo, vaginitis, artritis, sepsis y meningitis.

8 Las medidas terapéuticas incluyen la antibioticoterapia con
ceftriaxona o cefotaxima (esta última en caso de hiperbilirrubinemia)
en monodosis (infección aislada) o por 7 (diseminada) o 10-14
===PAGE 575===
 

Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

(meningitis) días y la irrigación oftálmica. Las posibles complicaciones
son queratitis, perforación corneal y ceguera.

CHLAMYDIA TRACHOMATIS

& Es una infección venérea materna adquirida por el producto al
nacimiento; el cuadro neonatal se previene con la administración de
eritromicina, nitrato de plata o tetraciclina oftálmicas.

El cuadro clínico neonatal se presenta con conjuntivitis, otitis
media, neumonía afebril con tos no productiva, taquipnea,
estertores, hiperinflación e infiltrados difusos bilaterales en
radiografía torácica.

© El diagnóstico se realiza mediante la tinción Giemsa de un frote
conjuntival (encontrando inclusiones intracitoplasmáticas teñidas de
azul) o con PCR.

8 El tratamiento consta de la administración de eritromicina por
14 días.

MYCOBACTERIUM TUBERCULOSIS

& La madre puede presentar una prueba de tuberculina positiva,
conversión reciente, radiografía torácica compatible o historia
familiar positiva. La infección del producto es prevenible con
isoniazida, inmunización y separación de la madre mientras se
encuentre en la fase bacilífera.

  

2 Puede manifestarse como neumonía séptica congénita (rara),
tuberculosis pulmonar primaria adquirida o cursar asintomática.

£ El tratamiento incluye isoniazida, rifampicina (con o sin
etambutol) y pirazinamida.

TRYPANOZOMA CRUZI

& La enfermedad de Chagas se presenta más frecuentemente en
productos de madres originarias de Centroamérica o Sudamérica, con
historia de viaje reciente a zonas endémicas o con enfermedad
crónica.

La infestación se manifiesta con retraso de crecimiento
intrauterino, calcificaciones intracraneales, encefalitis, anemia,
petequias, falla de medro, carditis, insuficiencia cardiaca,
hepatoesplenomegalia y acalasia.

549

8 El tratamiento consta de benznidazol. Las secuelas son la
patología ocular y la discapacidad intelectual.

ONFALITIS

& Es la infección umbilical del neonato que se manifiesta como
eritema e induración de la piel alrededor del ombligo, que puede
acompañarse de supuración o secreción sanguinolenta y de mal olor.

La GPC recomienda la aplicación de clorhexidina al 4% en el cordón
umbilical dentro de las primeras 24 horas para reducir el riesgo de
onfalitis; la OMS recomienda el secado natural para el cuidado del
cordón umbilical cuando no hay acceso a antisépticos tópicos. Se
considera como el principal factor de riesgo responsable de la onfalitis
las prácticas no higiénicas del cordón umbilical.

Los organismos aerobios son los agentes causales más frecuentes,
incluyendo a S. aureus (el más frecuente), S. epidermidis,
estreptococos del grupo A, E. coli y Proteus. Más de un tercio de los
casos de onfalitis se asocian a infecciones anaeróbicas (Bacteroides
fragilis, Peptostreptococcus, Clostridium perfringens). Clostridium
tetani sigue siendo un patógeno importante en los países en vías de
desarrollo.

Se reconocen 3 categorías basadas en la extensión de la
infección:

* Sólo descarga purulenta.

e — Celulitis y linfangitis de la pared abdominal.

e — Extensión de la inflamación y al tejido celular subcutáneo y fascia
profunda.

© La GPC establece que el diagnóstico es clínico y se basa en el
reconocimiento de las manifestaciones locales y las manifestaciones
sistémicas acompañantes, entre las que se encuentran fiebre o
hipotermia, inestabilidad térmica, ictericia, taquicardia (>180/min),
retardo del llenado capilar, taquipnea, signos de dificultad
respiratoria o apnea, distensión abdominal con ausencia de ruidos
peristálticos, irritabilidad, letargo y succión precaria.

& El diámetro de la zona de hiperemia y edema se considera
importante para graduar la gravedad de la infección:

* Área <5 mm sin manifestaciones sistémicas: se considera
tratamiento local (unguento de neomicina o mupirocina) y
medidas higiénico-dietéticas.

* Área <5 mm con manifestaciones sistémicas: se inicia
tratamiento intravenoso (aminoglucósidos, clindamicina,
cefotaxima, metronidazol, imipenem) y derivación a segundo
nivel para valoración por el especialista.
===PAGE 576===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr Prieto

* — Área >5 mm con o sin manifestaciones sistémicas: se inicia
tratamiento intravenoso y se deriva urgentemente a segundo
nivel.

 

Las complicaciones más comunes son la septicemia, la fascitis
necrosante, las complicaciones peritoneales (vómito biliar, diarrea,
distensión abdominal e hipersensibilidad) y la formación de abscesos
peritoneales o retroperitoneales.

CONJUNTIVITIS NEONATAL |

& La conjuntivitis neonatal se define como la infamación o
infección de la conjuntiva en el periodo neonatal. La relevancia de su
reconocimiento yace en la posibilidad de secuelas visuales a largo
plazo y de asociación con condiciones sistémicas. La conjuntivitis
neonatal es la infección más frecuente en el primer mes de vida, con
una incidencia de 1% a 24%. Las 4 formas de conjuntivitis neonatal
son las siguientes:

 

e — Conjuntivitis química: se presenta 1-2 días después de la
instilación de nitrato de plata u otros antibióticos profilácticos al
nacimiento. Suele ser bilateral y con poca purulencia. La tinción
de Gram no muestra organismos y el cuadro se resuelve
espontáneamente en 2 días. La incidencia es menor con el uso
de antibióticos distintos, como el unguento de eritromicina al
0.5%, la yodopovidona al 2.5% o el ungúento de tetraciclina al
1%.

*  Conjuntivitis por Chlamydia: se ha vuelto una infección
frecuente, especialmente en ausencia de cuidado prenatal. Suele
adquirirse de la madre durante el paso por el canal de parto,
aunque también puede presentarse después del nacimiento por
vía abdominal. Típicamente se desarrolla en la segunda semana
de vida extrauterina, con descarga mucopurulenta unilateral o
bilateral y ocasionalmente con pseudomenbranas. La evolución
natural es crónica, con resolución de la descarga semanas o
meses después, pero con la posibilidad de cicatrización
conjuntival o corneal, o bien de diseminación sistémica. La
tinción de Gram suele no contribuir con el diagnóstico. El
estándar diagnóstico es el cultivo celular; dado su costo
elevado, se prefiere recurrir a la tinción Giemsa de un frote
conjuntival o con el uso de pruebas de anticuerpos o PCR
disponibles comercialmente. El tratamiento tópico para la
conjuntivitis por clamidia generalmente no es eficaz y presenta
una alta tasa de fracaso, ya que C. trachomatis coloniza la
nasofaringe y, por lo tanto, puede propagarse a la vía aérea y
provocar neumonía, otitis o infección nasofaríngea. La opción
terapéutica de elección es la eritromicina vía oral a una dosis de
50 mg/kg por día cada 6 horas por 2 semanas,

* Conjuntivitis por Neisseria gonorrhoeae: se manifiesta como una
conjuntivitis purulenta, aguda y severa con un periodo de
incubación de 2-5 días. La conjuntivitis causada por este agente
requiere la administración inmediata de antibióticos sistémicos
y tópicos. Los casos de infección por organismos resistentes a la

550

 

penicilina deben manejarse con la administración de una
cefalosporina de tercera generación.

* — Conjuntivitis causadas por otros agentes: incluyen bacterias
como estafilococos, neumococos, estreptococos o agentes
gramnegativos. Estas infecciones suelen manifestarse varios días
después del nacimiento y responder favorablemente al
tratamiento con antibióticos tópicos.

Las 4 categorías de conjuntivitis pueden presentarse con
inyección conjuntival, quemosis, descarga y edema palpebral. Los
infantes mayores con cuadros crónicos o recurrentes de descarga
purulenta frecuentemente tienen una obstrucción del conducto
nasolagrimal como causa subyacente.

& El ducto suele abrirse espontáneamente durante el primer año
de vida y los síntomas sólo requieren el tratamiento con antibióticos
tópicos y el masaje del saco lagrimal.

RECIÉN NACIDO HIJO DE MADRE CON DIABETES |

& La diabetes en el embarazo se asocia con un mayor riesgo de
Ccomplicaciones fetales, neonatales y a largo plazo en la descendencia.
La diabetes materna puede ser pregestacional o gestacional. El riesgo
de complicaciones en los hijos de madres con diabetes — varía
considerablemente dependiendo de si la madre tiene diabetes
mellitus pregestacional o gestacional, si es dependiente de la insulina
y del grado de control glucémico logrado antes y durante el
embarazo.

Los recién nacidos hijos de madres con diabetes pregestacional tienen
un mayor riesgo de mortalidad y complicaciones relacionadas con la
diabetes en comparación con los hijos aquellas gestantes con
diabetes gestacional.

En el primer trimestre y en el momento de la concepción, la
hiperglucemia materna puede causar embriopatía diabética, lo que
resulta en defectos de nacimiento importantes y abortos
espontáneos. La fetopatía diabética se produce en el segundo y tercer
trimestre, lo que resulta en hiperglucemia fetal, hiperinsulinemia y
macrosomía.

>

La hiperglucemia materna conduce a la hiperglucemia fetal que
resulta en hiperinsulinemia fetal y, después del parto, hipoglucemia
neonatal. La hiperinsulinemia fetal estimula el almacenamiento de
glucógeno en el hígado, el aumento de la actividad de las enzimas
hepáticas involucradas en la síntesis de lípidos y la acumulación de
grasa en el tejido adiposo. La hiperinsulinemia fetal también aumenta
la síntesis y la deposición de grasa y glucógeno en las células
miocárdicas, lo que puede conducir a la hipertrofia ventricular. Se
cree además que la hiperinsulinemia fetal contribuye a un deterioro
o retraso en la maduración pulmonar. La hiperinsulinemia fetal
===PAGE 577===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

crónica da lugar a tasas metabólicas elevadas que conducen a un
aumento del consumo de oxígeno e hipoxemia fetal, la cual
contribuye con la acidosis metabólica, las alteraciones en la
distribución del hierro fetal, el aumento de la eritropoyesis y el
aumento del riesgo de muerte fetal.

 

El aumento de la síntesis de eritropoyetina conduce a la
policitemia y al aumento de la producción de catecolaminas, lo que
puede resultar en hipertensión e hipertrofia cardíaca.

Los nutrientes excesivos administrados por la madre con diabetes mal
controlada causan un aumento del crecimiento fetal, particularmente
de los tejidos sensibles a la insulina (hígado, músculo estriado,
músculo cardíaco y grasa subcutánea), lo que resulta en macrosomía.

El riesgo de anomalías congénitas está relacionado con la
hiperglucemia materna en el momento de la concepción y durante la
gestación temprana. Dos tercios de las anomalías congénitas afectan
al sistema cardiovascular o al sistema nervioso central. Los defectos
cardíacos incluyen defectos del tabique auricular, del septo
ventricular, persistencia de conducto arterioso, entre otros. A nivel
neurológico puede haber defectos de tubo neural como
mielomeningocele (espina bífida) o anencefalia. Otras complicaciones
que se presentan al nacimiento son prematuridad, asfixia perinatal o
macrosomía.

La macrosomía se asocia con un crecimiento desproporcionado, lo
que resulta en mayor grasa corporal; asimismo son más propensos a
tener — hiperbilirrubinemia, hipoglucemia, -acidosis, dificultad
respiratoria, distocia de hombros y lesión del plexo braquial.

La hiperglucemia materna retrasa la síntesis de surfactante, por lo que
son más propensos a presentar síndrome de dificultad respiratoria del
recién nacido (SDR). El mecanismo subyacente es la hiperinsulinemia
neonatal, que interfiere con la inducción de la maduración pulmonar
por los glucocorticoides. Otra causa de dificultad respiratoria es la
taquipnea transitoria del recién nacido causada por una reducción del
aclaramiento de líquido en el pulmón fetal.

La hipoglucemia neonatal (glicemia <40 mg/dL en las primeras 24
horas) es frecuente. Los neonatos pequeños para la edad gestacional
también tienen un mayor riesgo de hipoglucemia persistente porque
las reservas de glucógeno se reducen y la hiperinsulinemia perjudica
la capacidad de movilizar el glucógeno hepático. La hipoglucemia es
causada por una hiperinsulinemia persistente en el recién nacido
después de la interrupción del suministro de glucosa intrauterina.

Puede haber desequilibrios hidroelectrolíticos como hipocalcemia e
hipomagnesemia en las primeras 24 a 72 horas después del
nacimiento, suelen ser asintomáticas y no ameritar tratamiento, Los
niveles bajos de magnesio en el neonato reflejan la hipomagnesemia
materna causada por un aumento de la pérdida urinaria secundaria a
la diabetes. La hipomagnesemia puede reducir tanto la secreción de
la hormona paratiroidea (PTH) como su capacidad de respuesta, por
lo que, en algunos RN con hipocalcemia e hipomagnesemia, la

551

hipocalcemia puede no responder al tratamiento hasta que se corrija
la hipomagnesemia.

La policitemia (hematocrito >65%) se debe al aumento de las
concentraciones de eritropoyetina causada por la hipoxemia fetal
crónica.

La hiperbilirrubinemia es más frecuente en RN prematuros; otros
factores asociados son el control glucémico deficiente materno, la
macrosomía y la policitemia.

£ El tratamiento al nacimiento va dirigido en la detección
temprana de las complicaciones más frecuentes como medición de
glicemia en busca de hipoglicemia, biometría hemática para valorar el
hematocrito y ultrasonido cardiaco para descartar cardiopatías
congénitas.

SÍNDROME DE DOWN |

& La trisomía 21 (47,XX o XY,+21) o síndrome de Down es una
cromosomopatía autosómica caracterizada por un cromosoma 21
extranumerario. Su incidencia es de 1.3 por 1000 RN vivos y es la
cromosomopatía más frecuente en los RN vivos.

© La etiología en la mayoría de los casos (95%) se debe a la no-
disyunción durante la gametogénesis (75% en meiosis 1), por lo que se
encuentra un mayor riesgo en los productos concebidos a edades
maternas más avanzadas. Alrededor del 5% de los casos sucede por
una translocación robertsoniana entre los cromosomas 14 y 21 y el
1% son mosaicos (47,XX/47,XX, +21) y son clínicamente más leves.

La trisomía 21 es la causa más frecuente de discapacidad
intelectual de origen genético y se presenta con facies característica
(braquicefalia, facies plana, fisuras palpebrales oblicuas, hipoplasia de
la nariz, microtia, implantación baja de los pabellones auriculares,
micrognatia y macroglosia), cuello corto, redundancia de la piel de la
nuca, estatura baja y defectos cardiacos (comunicación
auriculoventricular, entre otros) Otras características son la
hipotonía en el periodo neonatal, el pie prensil, la línea simiana en
las manos, clinodactilia y las manchas de Brushfield en los músculos
iridianos, además de una forma temprana de la enfermedad
Alzheimer con acumulación de la proteína 8 amiloide relacionada a
alteraciones en la enzima SOD-1, cuyo /ocus se encuentra en 21q22.2-
q22.3.

 

© El diagnóstico prenatal, acorde a la GPC, es mediante estudios
invasivos (biopsia de las vellosidades coriales, amniocentesis,
cordocentesis) y la realización del cariotipo a partir de cultivos
celulares de las vellosidades coriales, amniocitos o células fetales
===PAGE 578===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

periféricas. La oferta a la gestante de cualquiera de ellas está indicada

ante la presencia de las siguientes condiciones:

* Edad materna de riesgo y el hallazgo sonográfico de >1
malformación mayor y =2 malformaciones estructurales
menores.

* — Alteración en el tamizaje bioquímico.

* — Alteración en el tamizaje sonográfico.

 

Estimación del riesgo de síndrome de Down con la edad
materna y la edad gestacional

I——Iñ

Segundo y tercer trimestres

 

 

 

 

Primer trimestre

 

 

Prueba triple (estriol no-
Prueba doble (PAPP-A y B- conjug;doí B-hcG,

hc6) lalfafetoproteína) o cuádruple
(prueba triple e inhibina A)

 

 

 

 

 

 

Mejor desempeño en la -
semana 9 (tasa de detección Nejor desempeño en las
de 82%) semanas 15-20 (tasa de

detección de 90-94%)

 

 

 

 

 

 

Figura 3. Abordaje diagnóstico prenatal del síndrome de Down
(tomado de la GPC).

El diagnóstico del síndrome de Down es clínico y al nacimiento se
apoya en diversos criterios, siendo los más utilizados los 10 signos
propuestos por Hall, de los cuales el 100% de los casos presenta >4
signos y >6 están presentes en el 89% de los neonatos afectados. El
cariotipo es obligado en todos los casos con el fin de ofrecer un
adecuado asesoramiento genético.

Característica Frecuencia (%)
Hipotonía 80

Reflejo de Moro disminuido 85
Hiperflexibilidad de articulaciones 80

Piel redundante en nuca

Perfil facial plano

Fisuras oblicuas superiores

Orejas displásicas

Displasia de pelvis 70

Displasia falai media dedo V 60
Línea simiana 45

 

& El tratamiento se brinda en función de las complicaciones
asociadas. La atención oportuna permite una mejor calidad de vida,

aceptación familiar e incorporación social de los pacientes y sus
familias. Las complicaciones más frecuentes son las siguientes:

* Problemas auditivos.

* — Alteraciones oftalmológicas: defectos de refracción,
nistagmus y estrabismo.

*  Apneaobstructiva del sueño.

* — Otitis media.

* — Cardiopatías congénitas hasta en el 50% de los casos (las
más — frecuentes íon — defectos del — canal
auriculoventricular).

* — Hipotiroidismo.

*  Problemas hematológicos: anemia o  policitemia,
deficiencia de — hierro, trombocitopenia, — reacción
leucemoide, leucemia (LLA es la más frecuente).

* — Inestabilidad atlantoaxial.

* Trastornos neuropsiquiátricos: discapacidad intelectual,
autismo, Alzheimer.

* — Gastrointestinales: atresia de esófago con fístula
traqueoesofágica, enfermedad de Hirschprung, obesidad,
constipación.

Las cardiopatías congénitas y las infecciones respiratorias son las
principales causas de fallecimiento en las personas con síndrome de
Down.

     
 

Cuadro 17. Criterios de referencia ante el diagnóstico prenatal
presuntivo o confirmado del síndrome de Down (modificado de
la GPC)
Del primer al Identificación de factores de riesgo para el
segundo nivel — síndrome de Down.
Edad gestacional de 10-14 semanas.
Estudios previos sugestivos de riesgo de
síndrome de Down.
Gestante con edad >35 años y deseo de
conocer el riesgo de que su hijo padezca
síndrome de Down.
Del segundoal — Gestantes con alteraciones eri los marcadores
tercer nivel bioquímicos o ultrasonográficos.
De Obstetriciaa — Ultrasonido con reporte de marcadores
Genética ecográficos específicos del síndrome de Down
(tercer nivel) con edad gestacional de 11-13 semanas y
asignación de riesgo.
Ultrasonido estructural y marcadores del
segundo trimestre con edad gestacional de
18-20 semanas.

 
   

 

 

 

 

 
===PAGE 579===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

PARTE 2 — CRECIMIENTO

 

Al final de esta parte del libro usted debe dominar las siguientes
competencias:

* — Comprensión detallada de las recomendaciones respecto a la
lactancia materna y sus contraindicaciones.

e — Comprensión de los factores evaluados en la vigilancia del niño
sano. .

* — Comprensión del desarrollo y crecimiento normal durante la edad
pediátrica, así como los sistemas de evaluación más utilizados.

e — Conocimiento detallado sobre la desnutrición, índices para su
evaluación y opciones terapéuticas.

e — Dominio de los esquemas de vacunación (inmunizaciones) en los
diferentes grupos etarios y poblaciones especiales,

LACTANCIA I

LACTANCIA MATERNA Y SUCEDÁNEOS DE LA LECHE MATERNA

La buena nutrición es una condición fundamental para el crecimiento
y desarrollo infantil normal. La infancia, especialmente los primeros 6
meses, es un periodo de crecimiento excepcionalmente rápido y
requerimientos nutrimentales elevados en relación con el peso
corporal. La lactancia natural es la forma más efectiva de
proporcionar un alimento ideal para el crecimiento y el desarrollo
sano de los lactantes; también es parte integral del proceso
reproductivo, con repercusiones importantes en la salud de las
madres. A nivel mundial menos del 40% de lactantes menores de 6
meses se alimentan exclusivamente de leche materna. Todos los años
se podrían salvar alrededor de 800,000 vidas de menores de 5 años,
si la lactancia materna fuera óptima los primeros 23 meses de edad.
La evidencia científica ha revelado que, a nivel poblacional, la
lactancia materna exclusiva durante los primeros 6 meses de vida es
la forma de alimentación óptima para los lactantes. Posteriormente
deben empezar a recibir alimentos complementarios, sin abandonar
la lactancia materna hasta los 2 años.

Dentro de los beneficios de la lactancia matema destacan los
siguientes:

* — Para los infantes: disminución en la incidencia de diarrea,
enfermedades respiratorias, otitis media, bacteriemia, sepsis
tardía, meningitis bacteriana y enterocolitis necrosante;
reducción en el riesgo de intolerancia Intestinal, displasia
broncopulmonar y protección contra sobrepeso y obesidad. De
acuerdo con la GPC, la alimentación de los prematuros con leche
materna beneficia su desarrollo neurológico y disminuye el
riesgo de hipertensión arterial sistémica en la adolescencia y
enfermedades cardiovasculares.

e Para las madres: disminución del riesgo de hemorragia
postparto, prolongación de la amenorrea, disminución del riesgo
de cáncer de mama y de ovario premenopáusicos y,
posiblemente, de osteoporosis.

553

e — Para la sociedad: disminución de los costos de la atención
sanitaria (incluyendo la posibilidad del egreso hospitalario más
precoz tras el nacimiento) y del ausentismo laboral de los padres.

Cuadro 1. Definiciones operativas aplicables a la lactancia
materna

 

 

 

Lactancia Alimentación del lactante con leche de la
materna madre o de otra mujer, sin suplementos
exclusiva sólidos o líquidos (incluyendo agua). La OMS
(Organización Mundial de la Salud) la
recomienda para los primeros 6 meses.
Lactancia Alimentación con leche de la madre o de otra
materna mujer, así como con líquidos, infusiones y
predominante _ vitaminas.
Lactancia Alimentación con leche materna con inclusión
materna de sólidos, semisólidos y leche no-humana. La
complementaria — OMS recomienda la continuación de la
lactancia con alimentos complementarios al
menos hasta los 2 años,

 

 

 

Cuadro 2. Composición del calostro, leche humana madura y
o O

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Componente Calostro Leche Leche de

Madura Vaca

Agua (%) 87 88 88

Energía (Kcal/100 ml) 67 70 69

Lactosa (g/100 mi) 5.3 75 4.8

Proteínas totales

(g/100 m 23 0.9 33

Caseína (g/100 mi) = 0.25 2.73

:.:|c;oalbumlna (e/100 0.16 026 011

R-Lactoglobulina

(8/100 mi) o S -

Caseína/Seroproteínas - 40/60 80/20

Lactoferrina (8/100 re EG _

ml)

Lisozima (g/100 ml) - 0.05 Trazas

IgA (g/100 mi) 0.36 0.14 0.003

Grasas Totales (/100 29 42 38

mi)

Ácido Linoleico (% de 68 83 16

la grasa)

Colesterol (mg/100 28 16 =

mi)

Calcio (mg/100 ml) * 28 125

Fósforo (mg/100 ml) - 15 96

 

Se distinguen diferentes tipos.de leche humana, en relación con el
tiempo y necesidades del infante: el calostro, la leche de transición y
la leche madura. El calostro se produce durante los primeros 3 a 4 días
después del parto, tiene alta densidad y los volúmenes producidos
son bajos; contiene 2 g/100 ml de grasa, 4 g/100 ml de lactosa y 2
£/100 ml de proteínas, alcanzando 67 Kcal/100 ml. Se distingue por
su alto contenido de IgA y lactoferrina que confieren eficiente
protección inmunológica al RN.
===PAGE 580===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

La leche de transición se produce entre el 4to al 15vo día postparto,
sus volúmenes se incrementan y alcanza hasta 600-800 ml/día a la
segunda semana tras el nacimiento. La leche madura se produce
después de la segunda semana postparto, alcanzando volúmenes
promedio en los primeros 6 meses entre los 700-900 ml/día y entre
500 ml/día en el segundo semestre postparto. Aporta en promedio 75
kcal/100 ml. Su composición se desglosa en el cuadro 2 en

comparación al calostro.

 

Cuadro 3. Caracteri
Catego!
Leche humana

 

EEO

 

mulas lácteas

Características y uso
“Estándar de oro”; la leche
ordeñada puede ser
administrada en botella o por
sonda nasogástrica.

 

Basada | Con lactosa
en

leche Deslactosada
de

vaca

 

Sustituto estándar de la leche
materna

Útil en la deficiencia
transitoria de lactasa o la
intolerancia a la lactosa.

 

Basada en proteínas de soya,
deslactosada

Alternativa a las fórmulas
basadas en proteínas, en
patologías como
galactosemia; no se
recomienda para prematuros.

 

Fórmula para prematuro (leche
de vaca reducida en lactosa)

Indicada en prematuros y
neonatos de muy bajo peso;
la grasa es 50% triglicéridos
de cadena media y su
contenido en varios
micronutrientes es mayor.

 

 

 

Predigerida Hidrolizado de caseína; útil en
caso de alergia a proteínas y
trastornos malabsortivos.

Elemental Aminoácidos libres para

alergia a proteínas o
malabsorción severa.

 

Transicional para prematuro

22 kcal/onza; contenido
intermedio en proteínas y
micronutrientes para
promover el crecimiento
después del alta.

 

ificada en lípidos

 

Contenido elevado de
triglicéridos de cadena media,
útil en caso de efusiones
quilosas y algunos trastornos
malabsortivos.

 

Pre-espesada

Puede ser útil en caso de
disfagia o reflujo
gastroesofágico leve.

 

Intolerancia a hidratos de
carbono

 

Remoción de todos los
monosacáridos y disacáridos;
pueden titularse adiciones de
dextrosa o fructosa para

 

inducir tolerancia.

 

554

 

  

Extracción, recolección, almacenamiento y transporte

seguro:

* — Lavado de manos y antebrazos antes de iniciar la
extracción, manejo o manipulación de la leche.

* — Cobertura de las excoriaciones de manos y brazos con
vendajes impermeables.

* — Uso de ropa limpia y gorros o cofias durante la
extracción.

* Uso derecipientes exclusivos para la leche, fáciles de
limpiar y desinfectar, resistentes a la corrosión y sin
riesgo de transferir sustancias.

* Almacenamiento a 4“C.

* — Rotulado adecuado de los recipientes.

Limpieza, esterilización y mantenimiento del material y el

área en contacto con leche materna:

* — Difusión de los cuidados generales y señalamiento de las
áreas.

* — Lavadocon agua y jabón previo a la esterilización del

material.

Uso de cepillos especiales para el retiro de los restos.

Control microbiológico semanal de la autoclave.

Esterilizado de frascos en la autoclave.

Mantenimiento de las instalaciones de recepción y

almacenamiento.

* — Separación de las mesas de trabajo para favorecer el
aseo adecuado.

* Cumplimiento del programa de prevención de plagas.

* — lluminación y ventilación adecuada del área.

* — Verificación anual de las condiciones de las instalaciones
y el equipo.

Evaluación y seguimiento de higiene y salud del personal:

* Examen médico periódico a los manejadores.

* Lavadofrecuencia de manos, uñas y antebrazos.

* — Usoderopa adecuada y limpia, cubrecabeza,
cubrecalzado, cubreboca, guantes y bata estéril durante
la manipulación de las leches.

* — Guardarropa de calle en un lugar separado de las áreas
de manipulación y almacenamiento.

* — Retiro de la ropa de trabajo al salir del área de
almacenamiento.

Proliferación bacteriana y seguimiento microbiológico:

* — Lavado de manos.

* Lavado y desinfección de superficies.

* Temperatura <20*Cen el área de preparación

* — Retirodelos recipientes en mal estado.

Identificación adecuada del destinatario de las fórmulas:

* — Etiquetado de frascos con los datos del paciente, tipo de
fórmula, fecha y hora de reconstitución.

* — Desechado de los frascos rotulados inadecuadamente.

Control del tiempo de preparación, llenado y transporte de

las leches:

* — Refrigerado inmediato después de la preparación y
llenado del frasco (tiempo crítico de 2 horas).

* — Uso de desinfectantes como alcoholes, compuestos de
cloro, formaldehído, glutaraldehído, peróxido de
hidrógeno, yodóforos, compuestos fenólicos y
compuestos de amonio cuaternario.

* — Control de la temperatura de refrigeración a 4“C.

e — Calentado por inmersión a 35 “C

 

 

 

 
===PAGE 581===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Idealmente la lactancia debe iniciarse durante la primera hora de
vida, y deberá ofrecerse a “demanda”, siempre que el niño lo pida día
y noche. A modo orientativo, un neonato sano suele hacer de 6-8
tomas al día al final de la primera semana de vida y mantendrá un
patrón similar durante los primeros 6 meses. Por otro lado, la
adecuación de la ingesta láctea puede evaluarse con los patrones de
micción y defecación. Un infante hidratado orina 6-8 veces al día
(manchado más que humedecimiento del pañal) y la orina debe ser
incolora.

Cuadro 5. Recomendaciones para la lactancia de los neonatos
con distintas condiciones adversas

Dificultades relacionadas con la extrac
inefectiva e ineficiente.

Se recomiendan las posiciones semivertical y en
balón de fútbol.

No existe contraindicación para la lactancia materna
exclusiva.

Inicio de la alimentación trófica con calostro desde
el primer o segundo día, vigilando los signos de
alarma abdominal.

Inicio de la alimentación con técnica mixta en los
neonatos de >34 semanas de gestación, >1500 g y
patrón de succión en transición.

Inicio de ejercicios de succión para alcanzar un
patrón maduro en 1-2 semanas.

Lactancia materna si el peso es adecuado para la
edad gestacional al egreso.

Seguimiento antropométrico con pesaje diario (+15
8/kg/día) y medición semanal de la talla (+0.8-1
em/semana) y perímetro cefálico (+0.5-0,8
cem/semana).

Debe sospecharse en caso de sangrado bucal del
neonato, succión precaria o dolor del pezón
materno.

Tratamiento quirúrgico mediante frenectomía,
frenotomía o frenuloplastia por un
otorrinolaringólogo pediatra

Extracción láctea para compensar la succión
deficiente, administrando la leche directamente en
la boca.

Técnicas recomendadas:

Orientación del labio hendido hacia la porción
superior del pecho.

Oclusión de la hendidura con el pulgar materno o
soporte de las mejillas para reducir la hendidura y
mejorar el cierre alrededor del pezón.

Sostén de la mandíbula para estabilizarla durante la
succión o sujeción del pecho para que permanezca
dentro de la boca.

Posición de “sentado a caballo” en caso de
queilosquisis bilateral.

Posición semierguida para evitar la regurgitación
nasal.

Empleo de la posición de “balón de fútbol”.
Evitación del uso de obturadores.

Envío para valoración y tratamiento quirúrgico a la
brevedad.

Lactancia en el periodo postquirúrgico para
garantizar la ganancia ponderal y cicatrización.

 

   

Hipotoní:

 

Prematuridad

 

Anquiloglosia

 

Queilopalatosquisis

 

 

 

555

Para la edad de 5-7 días y por las primeras 4-6 semanas deben
evacuarse heces amarillas y flojas al menos 4 veces al día; después de
6-8 semanas, los infantes que son alimentados con leche materna
pueden pasar varios días sin defecar. La tasa de ganancia ponderal
proporciona el indicador más objetivo de la adecuación de la
lactancia. Los infantes que reciben lactancia materna exclusiva deben
recibir suplementación de vitamina D 400 unidades/día a partir de los
15 días de vida.

Cuadro 6. Patrones de succión en el prematuro

Inmaduro — Sin coordinación de los movimientos mandíbula-
lengua y respiración, sellado incompleto de los
labios alrededor del pezón.

Transición — Mejor coordinación de los movimientos de

mandíbula-lengua y respiración, sellado de labios

alrededor del pezón. Dos a tres movimientos de

succión y periodos prolongados de reposo.

Buena coordinación de movimientos de mandíbula-

lengua y respiración-deglución, sellado de los labios

alrededor del pezón. Salvas de 6-10 movimientos de

succión con periodos cortos de reposo.

 

 

Maduro

 

Cuadro 7. Recomendaciones para la lactancia de los neonatos

ECN EN E E ENE

* — Diferimiento de la alimentación enteral por 12 horas en caso
de hipoxia o hipoperfusión intestinal (asfixia, hipotensión,
policitemia, exanguinotransfusión, uso de indometacina).

* — Diferimiento por 24 horas en caso de inestabilidad
hemodinámica (después de la estabilización).

* — Loscatéteres umbilicales y la ventilación mecánica no
contraindican la alimentación enteral.

e — Inicio de la alimentación trófica con 10-20 ml/kg/día de
leche materna o calostro tan pronto como se estabilice la
función respiratoria y hemodinámica.

Incremento de la densidad energética de la leche materna
(de 26 a 30 kcal/onza por restricción hídrica de la madre) en
caso de cardiopatía congénita cianógena o displasia
broncopulmonar.

* — Cálculo de la carga renal de solutos y osmolaridad láctea en
caso de incremento de la densidad energética láctea.

 

 

 

 

En relación con patologías en la madre que amamanta, la GPC
establece que aquellas con tuberculosis bacilífera deben extraer su
leche mediante una técnica adecuada para que esta se administre al
neonato por una persona no-bacilífera. Los hijos de mujeres con
tuberculosis deben recibir profilaxis con isoniacida y la vacuna BCG.

Las mujeres con hepatitis B pueden amamantar; la lactancia puede
posponerse hasta la resolución de lesiones, grietas y sangrado de la
piel de la mama o pezones. El neonato debe recibir la vacuna contra
el virus de la hepatitis B con la inmunoglobulina específica.

Las mujeres con hepatitis C subclínica o crónica sin tratamiento
antivírico pueden continuar la lactancia; la infección por el virus de la
inmunodeficiencia humana (VIH) contraindica la lactancia e indica la
referencia de la paciente a una consulta especializada.
===PAGE 582===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

El tratamiento antibiótico de la madre requiere la vigilancia de la
aparición de candidiasis y diarrea en el lactante. Son pocos los
fármacos que están absolutamente contraindicados durante la
lactancia; estos incluyen compuestos radiactivos, antimetabolitos,
litio y ciertos fármacos antitiroideos (la GPC indica que la lactancia
debe continuar durante el tratamiento con metimazol).

La madre debe ser advertida para evitar el uso de fármacos no
prescritos, incluyendo alcohol, nicotina, cafeína y drogas. El uso
materno de drogas ilícitas o recreacionales es una contraindicación
para la lactancia.

 
   

  

  

 

 

 

 

Continuación con Agentes anti- Agentes anti-

vigilancia estrecha — toxoplasmosis tripanosomosis

de efectos Ciprofloxacino Ertapenem

adversos en el Levofloxacino Linezolid

neonato Moxifloxacino Espectinomicina
Profloxacino Teicoplanina
Vancomicina Anfotericina B
Caspofungina Griseofulvina
Flucitosina Terbinafina
Amantadina Ganciclovir
Interferón-02B Valganciclovir

Evidencia Lacosamida Pregabalina

insuficiente sobre — Retigabina Rufinamida

el uso en la Tiagabina Vigabatrina

lactancia Gabapentina Topiramato
Pentamidina Benznidazol
Nifurtimox Pirimetamina

Contraindicación Cloranfenicol

absoluta de la Tetraciclinas Protionamida

lactancia Hipoglucemiantes Interferón
orales* pegilado+
Diuréticos Ribavirinat
Primidona Fenobarbital
Felbamato Etosuximida
Clozapina Litio
Ciclosporina Sulpirida
Metotrexato Doxorrubicina
Clindamicina Ergotamina

Suspensión Galio 69 (2 semanas)

temporal de la Yodo 131 (14 días)

lactancia Yodo 125 (12 días)

(depuración de Sodio radiactivo (96 días)

radiaciones en la Tecnecio 99 (3 días)

leche)

*Excepto glibenclamida y metformina.

*+Durante el tratamiento de la hepatitis C.

 

 

 

La GPC indica que se considera seguro durante la lactancia el uso de
albendazol, levamisol, mebendarzol, niclosamida, praziquantel,
pirantel, ivermectina (uso cauteloso evitando la aplicación en las
mamas), amikacina, gentamicina, tobramicina, estreptomicina,
amoxicilina, amoxicilina-ácido clavulánico, ampicilina, penicilinas
benzatínica y procaínica, dicloxacilina, fenoximetilpenicilina,
meropenem, cefaclor, cefalotina, ceftazidima, — ceftriaxona,
cefuroxima, claritromicina, eritromicina, azitromicina, isoniacida,
rifampicina, etambutol, pirazinamida, oseltamivir y zanamivir (en

556

caso de influenza HIN1), metformina, glibenclamida, labetalol,
nifedipino, enalapril, a-metildopa, metoprolol, atenolol, propranolol,

hidralazina, valproato, fenitoína, carbamazepina, lamotrigina,
antinflamatorios no-esteroideos.
Los agentes antipalúdicos, — nitrofurantoma, — trimetoprim-

sulfametoxazol, ácido nalidíxico, sulfadiazina, se consideran seguros
durante la lactancia de neonatos sanos de término.

La lactancia puede reanudarse 12-24 horas después de la
administración de 2 g de metronidazol en esquema de dosis única.

   

 

 

 

 

 

 

 

 

Cuadro 9. Esquema sugerido de alimentación complementaria
Edad Alimentos por Frecuencia Consistencia
introducir
0-6 Lactancia materna Alibre e
N Líquida
meses exclusiva demanda
6-7 - Carne (ternera,
meses pollo, pavo, res,
cerdo)
-frutas 2- 3veces Pures,
- Verduras í 1
- Cereales (arroz, ENO papillas
malz, trigo, avena,
centeno, tortilla, pan
galletas)
7-8 - Leguminosas (frijol, afvacecall Pures,
meses haba, garbanzo, picados
" ; día .
lenteja, alubia) finos
8-12 - Derivados de Leche — 3 dveces Pf'¡º::;”
meses - Huevo y pescado por día trocitos
>12 - Frutas Cítricas
meses - Leche Entera 4 -5 veces Trocitos
El niño se incorpora a por día pequeños
la dieta familiar
ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA Y DESTETE
La — alimentación complementaria (previamente ' llamada

ablactación) se refiere a la introducción de alimentos diferentes a la
leche materna, misma que se recomienda a partir de los 6 meses
para asegurar el suficiente aporte de nutrientes. A esta edad, un
infante que ha recibido lactancia materna exclusiva requiere fuentes
adicionales de proteínas, hierro y zinc; aunque la tasa de crecimiento
disminuye, los requerimientos energéticos aumentan a expensas de
la actividad. El retardo en la introducción de alimentos diferentes a la
leche puede llevar al desarrollo de deficiencias nutrimentales y
alteraciones de la sensibilidad oral (textura y aversión). Algunos
signos reconocibles de que el lactante se encuentra listo para la
introducción de estos alimentos incluyen la capacidad de sostener la
cabeza, pérdida del reflejo de extrusión, mostrar interés por las
comidas y la habilidad de buscar una cuchara con la boca abierta. La
coordinación orofaríngea se encuentra inmadura antes de la edad de
3 meses.
===PAGE 583===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

Por recomendación de la GPC, se recomienda incorporar lenta y
progresivamente la alimentación diferente a la lactancia a partir del
sexto mes, iniciando con papillas; se deberá introducir un solo
alimento nuevo a la vez por dos a tres días con el propósito de evaluar
su tolerancia y descartar alergia al mismo. Se recomienda continuar
con la leche materna entre los 6 y 23 meses e integrarlo a la dieta
familiar en el primer año, Se conoce como destete, al cese definitivo
de la administración de leche materna. Este implica cambios en la
forma de relacionarse entre la madre y el niño por lo que debe
iniciarse cuando ambos estén preparados. Actualmente la OMS
recomienda el destete a los 2 años (24 meses).

EVALUACIÓN DEL NIÑO SANO |

Tras el nacimiento, el RN debe por ley, ser evaluado con pruebas de
tamizaje neonatal metabólico (NOM-007, NOM-034). El objetivo del
tamiz neonatal metabólico es detectar la existencia de una
enfermedad o deficiencia congénita antes de que esta se manifieste,
para instalar o iniciar tratamiento adecuado y evitar sus
complicaciones. Actualmente se lleva a cabo mediante el análisis de
gotas de sangre en papel filtro específico (tarjeta de Guthrie). En
México el tamiz neonatal para la detección del hipotiroidismo
congénito es obligatorio por ley para todos los centros de atención
materno infantil. Dentro de las enfermedades más comunes que se
incluyen en el tamizaje se encuentran: escrutinio para hipotiroidismo
congénito, fenilcetonuria, galactosemia, hiperplasia suprarrenal
congénita y enfermedad de la orina en miel de maple (arce); la
evaluación de cada una de estas patologías depende en gran medida
del sistema de atención sanitaria (IMSS, ISSSTE, SEDENA, SSA).

 

Se recomienda en la evaluación del desarrollo psicomotor y neuronal
la detección de anomalías oculares desde la etapa lactante, así como
la detección precoz de los defectos de refracción a través de una
evaluación funcional (tamiz oftalmológico) que incluye inspección,
medición de la agudeza visual y examen de la visión estereoscópica;
los controles recomendados son a los 28 días y a los 6 meses con
valoración del comportamiento visual, y a los 6 meses a dos años las
pruebas de oclusión para detectar estrabismo y ambliopía.

Así mismo, la detección temprana de la pérdida auditiva (tamiz
auditivo) previene las consecuencias de la hipoacusia, la más común
es crecer sin desarrollo del lenguaje. Para la detección de hipoacusia
neonatal se utilizan otoemisiones acústicas y potenciales evocados
acústicos del tronco cerebral. Después del primer mes de edad se
pueden utilizar también métodos subjetivos como reacción a los
sonidos del ambiente (aplaudir, chasquidos o emitir ruidos).

En cuanto al tamizaje de anemia, se encuentra un periodo de riesgo
alto a los 9 meses y durante la adolescencia; en esta última etapa, se
recomienda la obtención de una biometría hemática una vez para los
hombres y anual para las niñas que menstrúan.

557

En relación con la vigilancia y el seguimiento del niño sano, la GPC
establece que el menor deberá recibir consultas de seguimiento
según su edad:

* Neonato (0—30 días): 2 consultas, a los 3-5 y a los 28 días.

* 1a12meses: de 6a 12 consultas, como mínimo actualmente se
establecen 6 consultas, una cada 2 meses.

* 1ad4años:1consulta cada 6 meses.

* 5añosen adelante: 1 consulta anual.

Durante estas consultas, entre otras cosas (ver cuadros de vigilancia
y crecimiento), se debe realizar historia clínica completa para
identificar los factores de riesgo y de protección que pueden
modificar el control y seguimiento de la salud de los menores de 5
años.

Cuadro 10. Vi

Consultas (2) a los 3-5 y 28 días

Alimentación

* Promoción de la lactancia materna exclusiva durante los
primeros 6 meses.

Desarrollo psicomotor

e — Evaluación basal de crecimiento y desarrollo en la primera o
segunda semana, identificando oportunamente los signos de
alarma de daño neurológico.

* — Búsqueda intencionada de signos de displasia del desarrollo
de la cadera.

Inmunización

* BCGalnacimiento.

e _ Hepatitis B enlos primeros 7 días de vida.

Cuadro 11. Vigilancia del crecimiento y desarrollo del paciente
con edad de 1-12 meses

Consultas (6 a 12) bimensuales o mensuales

Alimentación

* — Indicación de la lactancia materna exclusiva durante los
primeros 6 meses de vida.

* — Incorporación lenta y progresiva de alimentos diferentes a la
leche a partir del sexto mes.

* — Continuación de la lactancia materna hasta los 8-12 meses
(el niño ya debe estar integrado a la dieta familiar).

Desarrollo psicomotor

e — Identificación de factores predisponentes para alteraciones
en el desarrollo psicomotor y del requerimiento de
estimulación temprana.

* — Prohibir el uso de andadera.

e — Estimulación para que el niño repita verbalmente lo que
quiere.

* — Búsqueda intencionada de manifestaciones de displasia del
desarrollo de la cadera.

Inmunización

* — Hexavalente acelular (3 dosis) a los 2, 4 y 6 meses.

e — Antineumocócica conjugada (3 dosis) a los 2, 4 y 12 meses.

e — Influenza a los 6 y 7 meses (revacunación anual posterior).

* — Rotavirus (2 dosis) a los 2 y 4 meses.

OCE AA

 

 

 

 

 

 

 
===PAGE 584===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Los pacientes pertenecientes a grupos de alto riesgo de contraer
tuberculosis deben practicarse la prueba de la tuberculina; los
pacientes en riesgo se identifican con las siguientes características.

* Contacto cercano con personas que padecen o son sospechosas
de tener tuberculosis.

* — Personas provenientes de lugares con alta incidencia de
tuberculosis (Asia, África, Latinoamérica, Europa Oriental, Rusia).

* — Trabajadores de la salud.

* — Etnías y poblaciones de riesgo alto (asiático, isleño del Pacíífico,
hispano, afroamericano, americano nativo, pobres, granjeros
inmigrantes, personas en situación de calle, usuarios de drogas).

* — Infantes, niños y adolescentes expuestos a adultos en las
categorías de riesgo alto.

  

[
edad de
Consultas

* 1-4años: Semestrales (2 consultas/año).

* 5añosenadelante: Anual (1 consulta/año).

Nutrición

* — Proposición de una dieta balanceada, equilibrada y completa
(alimentos de los 3 grupos principales en un horario regular).

* — Investigación de los hábitos dietéticos familiares para definir
los alimentos que deben incorporarse a la dieta familiar y del
niño.

Actividad física

* — Supervisión de la nutrición y actividad física (detección
oportuna de sobrepeso y obesidad).

* — Recomendación de la participación en juegos no organizados
en superficies planas y caminatas.

* — Promoción del juego libre en pacientes de 4-6 años con énfasis
en la diversión, interacción social, exploración y
experimentación (supervisado por un adulto).

* Reducción del transporte sedentario y limitación del tiempo de
televisión o videojuegos en <2 horas/día.

Desarrollo psicomotor

* — Instrucción sobre la estimulación de la coordinación viso-
manual, la imitación, el perfeccionamiento de la marcha,
identificación de colores y orientación espacial.

Inmunización

* SRP(dos dosis) a los 12y 18 meses.

Hexavalente acelular a los 18 meses.

ento y desarrollo del paciente con

 

 

.
* DPTalos4años.
e _ Influenza (revacunación anual) hasta los 59 meses de edad.

 

CRECIMIENTO Y DESARROLLO INFANTIL I

CRECIMIENTO

La evaluación del crecimiento requiere el cotejo de las mediciones
del paciente con las tablas percentilares diseñadas para su
población. La evaluación del peso en el primer nivel puede iniciar con
el conocimiento de valores aproximados para la edad del paciente; de
“esta forma las referencias son de 3.5 kg al nacimiento, 10 kg a la edad
de 1 año, 20 kg a los 5 años y 30 kg a los 10 años. En los primeros días
posteriores al nacimiento es normal una pérdida ponderal de 5-10%

558

(periodo hebdomadario) que es recuperada entre los días 7-10 de
vida extrauterina. A grandes rasgos, la duplicación del peso al nacer
ocurrirá a la edad de 6 meses, la triplicación al cumplir 1 año y la
cuadruplicación alrededor de los 2 años. Este crecimiento es
producido por una ganancia ponderal diaria de 20-30 g durante los
primeros 3-4 meses posnatales, y de 10-20 g por el resto del primer
año. La ganancia ponderal anual durante la etapa preescolar es de 2
kg mientras que el escolar gana entre 3-3.5 kg/año, encontrándose
aceleraciones y mesetas en la gráfica de los valores durante este
periodo. La talla promedio del neonato es de 50 cm, llegando a los 76
m al cumplir 1 año. Una forma sencilla de tener valores de referencia
en la práctica cotidiana es recordar que a los 3 años se encuentran
estaturas de 3 pies (91 cm) y a los 4 años de 40 pulgadas (101 cm,
duplicación de la talla al nacer). Entre la edad de 4 años y la pubertad
se encuentra un crecimiento lineal anual prómedio de 5-7.6 cm.
Puede ser de utilidad el cálculo de la talla blanco familiar en la
valoración del crecimiento lineal de un paciente en relación con su
carga genética; las fórmulas son las siguientes:

* — Niña: [(talla paterna + talla materna) /2] - 6.5 cm.
* — Niño: [(talla paterna + talla materna) /2] + 6.5 cm.

El perímetro cefálico promedio al nacimiento es de 35 cm; durante el
periodo neonatal este incrementa su circunferencia en 0.5-0.8
cm/semana; a partir de entonces se tienen incrementos en el
perímetro cefálico a razón de 1 cm/mes durante el primer año (2
cm/mes en los primeros 3 meses, posteriormente es más lento) y de
10 cm durante el resto de la vida. Los patrones de crecimiento que
requieren evaluación adicional son los siguientes:

* — Peso, talla y perímetro cefálico inferiores al percentil 5.

o Diagnósticos que considerar: talla baja familiar, talla baja
constitucional, insulto intrauterino, anomalía genética.

o Evaluación: talla paterna media, evaluación del desarrollo
puberal, examinación de los registros prenatales, análisis
cromosómico.

* — Percentiles discrepantes.

o Diagnósticos que considerar: variante normal (familiar o
constitucional), falla en el crecimiento de origen endocrino,
insuficiencia calórica.

o Evaluación: talla paterna media, evaluación del desarrollo
puberal, perfil tiroideo, factores de crecimiento, prueba
provocativa con hormona somatotropa.

* — Percentiles en decremento.

o Diagnósticos que considerar: desaceleración del crecimiento
dada por el potencial genético.

o Evaluación: historia clínica y exploración física completa,
historia dietética y social, evaluación de falla de medro,

La GPC establece que la vigilancia del crecimiento debe realizarse de
acuerdo con una clasificación por grupos etarios (neonatos, niños de
1-12 meses y niños de 1-5 años).
===PAGE 585===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr, Prieto

DESARROLLO NORMAL

Desde el nacimiento se desarrolla una secuencia definida de acciones
o conductas reflejas (esquemas descritos por Piaget); al desarrollarse
un esquema, se aplica a todas las situaciones y objetos nuevos. La
incorporación de objetos o situaciones nuevos a los esquemas
existentes se llama asimilación.

Cuando el ambiente no permite el uso de los esquemas existentes se
realiza un cambio en la conducta para permitir la resolución de los
problemas; esto se denomina acomodación. La incorporación de
experiencias a los esquemas existentes o la modificación de estos en
relación con el medio se logran sólo con esquemas flexibles; esta
adaptación es transitoria y temporal, se modifica con los años cuando
el campo de acción del individuo se amplía.

Cuadro 13. Evaluación del desarrollo motri
Progresión en complejidad de etapas a través de las que se logra
el control del uso de los músculos para la postura erguida,
equilibrio, movilidad y manipulación de objetos para la
interacción con el entorno

 

 

 

Habilidades motoras Músculos grandes (controlar la

gruesas cabeza, sentarse, pararse y
desplazarse).

Habilidades motoras finas — Músculos pequeños (agarrar,

soltar y manipular objetos).
Habilidades motoras orales — Comer, tragar, producir sonidos y
hablar.

 

 

 

 

Todas las adquisiciones nuevas producen una reorganización, las
experiencias nuevas modifican las precedentes. Por lo anterior, se
considera al desarrollo como un proceso de reestructuración y
reorganización permanente, pasando perpetuamente de un estado
de equilibrio menor a uno de equilibrio mayor.

En lo que respecta al desarrollo físico durante el periodo infantil, el
reflejo cervical tónico asimétrico (posición de esgrimista) desaparece
a los 2-3 meses, el de prensión palmar desaparece a los 3-4 meses, los
reflejos de búsqueda y de Moro desaparecen a los 4-6 meses, el
reflejo de prensión plantar desaparece a los 6-8 meses y el de succión
es reemplazado por la succión voluntaria.

Durante la lactancia y la edad preescolar tiene lugar el desarrollo de
habilidades motoras gruesas al controlar su postura, la musculatura
proximal y finalmente la distal. Pueden identificarse problemas
ortopédicos y estrabismo, Es necesario el conocimiento de los hitos
del desarrollo:

* 2semanas:
o — Motorgrueso: mueve la cabeza de lado a lado.
o — Personal-social: prefiere los rostros.
o — Lenguaje: pone atención a un llamado.

* 2 meses:
o Motor grueso: levanta los hombros al estar en decúbito
prono.

o Motor fino-adaptativo: rastrea lo que pasa por la línea
media.

o Personal-social: sonrisa social.
o Lenguaje: murmulla, busca con los ojos la fuente de un
sonido.
4 meses:
o Motor grueso: se levanta con las manos, gira la frente hacia
atrás, sostiene la cabeza al ser tirado para sentarse.
o Motor fino-adaptativo: alcanza objetos, prensión con 4
dedos.
o Personal-social: mira las manos.
o — Lenguaje: ríe y hace chillidos.
6 meses:
o — Motorgrueso: se sienta solo.
o Motorfino-adaptativo: pasa objetos de una mano a otra.
o — Personal-social: se alimenta, sostiene la botella.
o Lenguaje: balbucea.
9 meses:
Motor grueso: tira para pararse, adopta la posición sedente.
Motor fino-adaptativo: inicia la prensión, golpea 2 bloques.
Personal-social: se despide con la mano.
Lenguaje: dice “mamá” o “papá” inespecíficamente,
sonidos bisílabos.
12 meses:
Motor grueso: camina, se encorva y para.
Motor fino-adaptativo: pone cubos en su recipiente.
Personal-social: bebe de un vaso, imita a otros.
Lenguaje: dice “mamá” y “papá” específicamente y 1-2
palabras más.
15 meses:
o Motorgrueso: camina en reversa.
o — Motorfino-adaptativo: hace garabatos, apila 2 cubos.
o Personal-social: usa cuchara y tenedor, ayuda en el
quehacer,
o — Lenguaje: dice 3-6 palabras, sigue órdenes.

o
o
o
o

o
o
o
o

 

18 meses:
o Motorgrueso: corre, patea una pelota.
o Motorfino-adaptativo: apila 4 cubos.
o Personal-social: se desviste, “alimenta” a la muñeca.
o — Lenguaje: dice al menos 6 palabras.
2 años:

o — Motorgrueso: sube y baja escaleras, lanza cosas.

Motor fino-adaptativo: apila 6 bloques, copia una línea.

o — Personal-social: lava y seca sus manos, se lava los dientes, se
coloca prendas.

o Lenguaje: une 2 palabras, señala imágenes, conoce las
partes del cuerpo.

o — Otroscognitivos: entiende el concepto de “hoy”.

3 años:

o — Motor grueso: camina alternando los pies, salta.

o Motorfino-adaptativo: apila 8 bloques, ondula el pulgar.

o Personal-social: usa una cuchara derramando poco, se
coloca una playera.

o — Lenguaje: nombra imágenes, lenguaje 75% comprensible a
los extraños.

o
===PAGE 586===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

o Otros cognitivos: entiende los conceptos de “mañana” y
“ayer”.
* 4años:
o Motorgrueso: se balancea bien en cada pie, salta en un pie.
o Motor fino-adaptativo: copia el círculo y quizá el signo +,
dibuja una persona con 3 partes.
o Personal-social: se lava los dientes sin ayuda, se viste sin
ayuda.
o Lenguaje: nombra colores, entiende adjetivos.
* 5años:
o Motorgrueso: salta hacia delante, marcha talón-pie.
o Motorfino-adaptativo: copia cuadriláteros.
o Lenguaje: cuenta, entiende antónimos.
* 6años:
o Motor grueso: se balancea 6 segundos en cada pie.
o Motor fino-adaptativo: copia triángulos, dibuja una persona
con 6 partes.
o Lenguaje: define palabras,
o Otros cognitivos: comienza a entender “derecha” e
“izquierda”.

En la etapa escolar tardía y la adolescencia temprana tiene lugar el
inicio de la participación en actividades deportivas; esto implica la
necesidad de una evaluación integral con énfasis en aspectos
cardiológicos para determinar su aptitud.

  

Durante la adolescencia predominan en importancia la apariencia
física, escoliosis, obesidad y trauma, además de la madurez sexual (la
telarca suele preceder por 2 años a la menarca).

En el desarrollo psicosocial se suceden varias etapas que deben ser
evaluadas como parte de la atención integral. La primera de ellas es
la de vinculación, correspondiente a una relación unidireccional
(sentimientos de los padres al neonato) que aparece poco después
del nacimiento. La etapa de acoplamiento se caracteriza por una
relación de sentimientos recíprocos que se desarrolla durante el
primer año, La ansiedad en presencia de un extraño se desarrolla a
los 9-18 meses y se acompaña del entendimiento de relaciones causa-
efecto simples. Posteriormente sucede el desarrollo de autonomía en
la niñez temprana (2-3 años) en relación con las habilidades motoras,
sociales, cognitivas y lingulsticas del niño. En este momento debe
efectuarse la evaluación de la aptitud escolar de la siguiente forma:

* — Observaciones en consulta:

Separación fácil de los padres.

Desarrollo y articulación del habla.

Comprensión y habilidad de seguir órdenes complejas.

Habilidades preacadémicas específicas: conocimiento de los

colores, cuenta hasta 10, sabe su nombre y apellido, edad,

dirección y número telefónico, habilidad para copiar formas.

o Habilidades motoras: se para en un pie, salta, atrapa una
bola, se viste y desviste sin ayuda.

0000

560

* Observaciones parentales:

o ¿Juegabien conotros niños?

9 ¿Se separa bien, como al jugar en el jardín con supervisión
ocasional?

o ¿Seinteresa en libros, letras y números?

o ¿Puede mantener la atención en actividades quietas?

o ¿Quétan frecuentes son los accidentes de entrenamiento al
iral baño?

 

Cuadro 14. Signos de alerta en la evaluación del desarrollo
psicomotor

rritabilidad persistente, trastornos de succión, ausenci
de fijación momentánea de la mirada, ausencia de reacción a
ruidos.

2 meses: persistencia de la irritabilidad, sobresalto exagerado al
ruido, aducción del pulgar, ausencia de sonrisa social.

3 meses: asimetría de la actividad de las manos, ausencia de
seguimiento con la mirada, de la respuesta a sonidos y del sostén
cefálico.

4 meses: pasividad excesiva, manos cerradas, ausencia de risa
sonora, hipertonía de aductores (ángulo <90*), ausencia de
orientación hacia la voz.

6 meses: hipertonía de las extremidades e hipotonía axial,
ausencia de la rotación sobre sí mismo, de los balbuceos, y de la
prensión voluntaria, persistencia del reflejo de Moro, fracaso en
la sedestación con apoyo.

9 meses: ausencia de desplazamiento autónomo y de la pinza
manipulativa, fracaso en la sedestación y en la emisión de
bisílabos, hipotonía axial.

12 meses: fracaso en la bipedestación, el vocabulario de dos
palabras con/sin significado, y la comprensión de comandos
sencillos, presencia de reflejos anormales.

15 meses: fracaso en la marcha independiente, en la pinza
superior, el lanzamiento de objetos y el vocabulario de 3-4
palabras, paso ininterrumpido de una actividad a otra.

18 meses: fracaso en el ascenso de escaleras, del vocabulario de
7-10 palabras, del conocimiento de las partes del cuerpo, del
trazo espontáneo de garabatos, de la bebida de un vaso y del
apilamiento de 2 cubos.

24 meses: fracaso en la habilidad de correr, apilamiento de 3-6
cubos, asociación de 2 palabras, y uso del vocablo “no”, presencia
de estereotipias verbales, incapacidad para el juego simbólico.
Cualquier edad: anormalidades en la movilidad, tono o postura,
movimientos involuntarios (actitud distónica de las manos,
hiperextensión cefálica), movimientos oculares anormales,
retraso en la adquisición de hitos madurativos, macrocefalia,
microcefalia, estancamiento del perímetro craneal.

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Actualmente se recomiendan estrategias para la modificación de
conductas psicosociales que no implican el castigo físico, como lo son
el reforzamiento positivo, reforzamiento negativo, extinción y el
castigo.

La adolescencia está comprendida entre los 10-25 años y representa
el paso hacia una adultez funcional:

* — Adolescencia temprana: atención predominante en el presente
y el grupo de amigos, conductas sexuales de exploración.
===PAGE 587===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Adolescencia media: procesos cognitivos sofisticados, atención
en aspectos más allá de la apariencia, búsqueda de autonomía,
riesgo alto de accidentes, homicidio y suicidio.

Adolescencia tardía: pensamiento operacional formal, visión al
futuro, compromiso, ansiedad por estadios del desarrollo que no
fueron resueltos.

TRASTORNOS DEL DESARROLLO

& Se cuenta con parámetros aproximados para la evaluación del
desarrollo adecuado del habla.

 

1 año: producción de 1-3 palabras en el discurso, sigue órdenes
de un paso.

2 años: genera frases de 2-3 palabras, un extraño entiende el
50% del discurso, sigue órdenes de 2 pasos.

3 años: uso rutinario de oraciones, un extraño entiende el 75%
del discurso.

4 años: uso rutinario de secuencias de oraciones e interacción
conversacional, un extraño entiende prácticamente todo el
discurso.

5 años: oraciones complejas, uso extenso de modificadores,
pronombres y — preposiciones, un — extraño — entiende
prácticamente todo el discurso.

 

Cuadro 15. Diagnóstico rencial de los trastornos de la

 

 

 

 

motricidad

Retraso en el Evidencia mayor de las alteraciones

desarrollo global motrices que de las cognitivas durante el
primer año.

Hipotonía Dificultad en el mantenimiento de la

postura, reduciendo la — potencia
muscular y retrasando la adquisición de
habilidades motrices; la inestabilidad
para sentarse y estar erecto puede
extenderse a problemas con la
motricidad fina o el aprendizaje.

 

Trastorno específico — Afectación de las capacidades motoras

 

 

del desarrollo finas o gruesas, significativamente por

psicomotor debajo del nivel esperado para la función
cognitiva.

Otros diagnósticos Parálisis cerebral, discapacidad

diferenciales intelectual, trastornos metabólicos o

genéticos, espina bífida, displasia del
desarrollo de la cadera, infecciones
intrauterinas o  postnatales, lesión
cerebral traumática, abandono o abuso

 

infantil, alteraciones oculares.

 

Es necesario el conocimiento de condiciones de riesgo alto para la
asociación de un déficit auditivo. Es una lista amplia que incluye los
siguientes:

.

Pérdida auditiva congénita en un primo o pariente cercano.
Concentración de bilirrubina >20 mg/dl.
Rubéola congénita u otra infección intrauterina no-bacteriana.

561

* — Defectoseneloído, nariz o faringe.

* Pesoalnacer <1500g.

e — Episodios apnéicos múltiples.

e — Exanguinotransfusión.

*  Meningitis.

e — Calificación Apgar <5 alos 5 minutos.

e — Hipertensión pulmonar primaria (circulación fetal persistente).

e  Tratamiento con fármacos ototóxicos (aminoglucósidos,
diuréticos de asa).

Además de la consideración de las causas orgánicas, debe conocerse
el contexto en el que se desarrollan los problemas conductuales:

e — Factores del niño: salud (pasada y actual), estado de desarrollo,
temperamento, mecanismos de abordaje.

e — Factores paternos: malinterpretación de las conductas asociadas
a cada estadio, desequilibrio entre las expectativas de los padres
y las características del niño, depresión, falta de interés, rechazo,
sobreprotección, mecanismos de abordaje.

e — Factores ambientales: estrés (desacuerdo marital, desempleo,
pérdida personal), apoyo (emocional, material, informacional,
cuidado infantil).

e — Interacciones padres-hijo: interacción de los factores anteriores
y su influencia en el desarrollo de una conducta problemática; la
clave en la resolución de un problema conductual.

La GPC define al trastorno específico del desarrollo psicomotor (en
concordancia con la OMS) como el retraso de la coordinación de los
movimientos que no puede explicarse por un retraso intelectual
general o un trastorno neurológico específico (congénito o
adquirido); lo más frecuente es que la torpeza de los movimientos se
acompañe de cierto grado de dificultad en la resolución de tareas
cognitivas visuales-espaciales. Los sinónimos para esta entidad son
trastorno neuromotor leve, trastorno del desarrollo de la
coordinación, síndrome del niño torpe, y parálisis cerebral mínima.

Las manifestaciones incluyen torpeza general, lentitud en el
aprendizaje de correr, saltar y subir escaleras, dificultad en el
aprendizaje del atado de agujetas, abotonar y desabotonar, lanzar y
coger pelotas, tropiezos, caligrafía precaria y habilidad reducida en el
armado de rompecabezas y uso de juguetes de construcción. Es
posible una inmadurez neurológica notoria caracterizada por
movimientos coreicos, discinesias, movimientos en espejo, otros
síntomas motores relacionados, asimetría del tono muscular y
alteración bilateral de los reflejos de estiramiento muscular.

© El diagnóstico requiere la exclusión del resto de las causas de
retraso en el desarrollo (trastornos visuales, auditivos, neurológicos o
del entorno sociocultural). Puede solaparse con trastormos del
lenguaje, especialmente en la pronunciación; con lo anterior puede
conformarse un trastorno específico mixto del desarrollo de acuerdo
con la nomenclatura de la OMS. La sospecha clínica es una indicación
para la referencia a un pediatra o un neuropsicólogo. La GPC
===PAGE 588===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

recomienda el empleo de las herramientas, prueba de escrutinio del
desarrollo de Denver (Denver Developmental Screening Test, DDST7),
prueba de Knobloch, prueba Stycar de Sheridan y la tabla del
desarrollo de Haizea-Llevant. Los estudios electrofisiológicos sólo son
útiles en la discriminación de los diagnósticos alternativos.

DESNUTRICIÓN PROTEICA Y CALÓRICA |

& El estado nutricional normal representa una relación saludable
entre la ingesta y los requerimientos nutrimentales; un desequilibrio
entre ambos a lo largo del tiempo puede llevar a la malnutrición,
manifestada por alteraciones en el metabolismo intermediario, la
función orgánica y la composición corporal. El término desnutrición
se refiere al estado patológico resultante de la ingesta insuficiente de
alimentos con valor nutritivo o malabsorción de estos, lo que se
traduce en una alimentación insuficiente para satisfacer las
necesidades de energía o de nutrimentos esenciales que conduce a
una alteración en la composición corporal del individuo con
disminución consiguiente de la función física y mental.

EE C O U E

  

años
Desviación

 

 

 

 

 

estándar, indicador De eee

+2a+3 Referencia a un centro de atención

Obesidad médica especializada.

+1a+1.99 Evaluación en intervalos menores,

Sobrepeso investigación de causas probables e
indicación de su tratamiento y medidas
complementarias.

+1 Control subsecuente con orientación

Peso normal adecuada y periodicidad de acuerdo con la
edad en el primer nivel de atención.

-1a-1.99 Evaluación en intervalos menores,

Desnutrición leve investigación de causas probables e
indicación de su tratamiento y medidas

complementarias.

 

 

-2a-2.99 Evaluación en intervalos menores,

Desnutrición investigación de causas probables e

moderada indicación de su tratamiento y medidas
complementarias.

-3 o inferior Referencia a un centro de atención

Desnutrición grave — médica especializada.

 

 

 

La desnutrición es la primera causa de muerte a nivel mundial (45%)
y sexto lugar en México en menores de cinco años. De acuerdo con
la GPC, los factores de riesgo para el desarrollo de desnutrición son el
peso y talla baja al nacer, retraso en el desarrollo psicomotor,
ausencia de lactancia matema, inicio tardío o inadecuado de
alimentación complementaria, discapacidad en el menor, hermano
menor de un año, muerte por desnutrición de algún miembro de la
familia e infecciones crónicas en la familia.

La desnutrición puede presentarse en todas las edades, sin embargo,
*€s más notoria y grave entre los 6 y los 36 meses de edad. Después

562

del destete, el niño recibe poco o ningún alimento con leche, sus
derivados u otros productos de origen animal, pues consumen
alimentos de consumo y tradición familiar, con frecuencia en cantidad
insuficiente debido a la poca disponibilidad de alimentos y prácticas
culturales incorrectas. Estos niños, que habitualmente viven en
condiciones ambientales deplorables y en situación de hacinamiento,
sufren con frecuencia infecciones agudas que deterioran aún más su
estado nutricional.

EE AEE CU A

Desviación

 

 

 

 

estándar, indicador Medidas pertinantes

+2a+3 Referencia a un centro de atención

Obesidad médica especializada.

+1a+1.99 Evaluación en intervalos menores,

Sobrepeso investigación de causas probables e
indicación de su tratamiento y medidas
complementarias.

+1 Control subsecuente con orientación

Peso normal adecuada y periodicidad de acuerdo con la
edad en el primer nivel de atención.

-1a-1.99 Evaluación en intervalos menores,

Desnutrición leve investigación de causas probables e
indicación de su tratamiento y medidas

complementarias.

 

 

 

 

-28-2.99 Evaluación en intervalos menores,

Desnutrición investigación de causas probables e

moderada indicación de su tratamiento y medidas
complementarias.

-3 o inferior Referencia a un centro de atención

Desnutrición grave — médica especializada.

 

o
N o vic v "

Cuando existen periodos largos de restricción energética,
proteínica o ambas, el organismo se adapta en forma progresiva a
esta restricción con el objeto de mantener un estado funcional
adecuado tanto como lo permita el suministro limitado de
nutrimentos. Aunque en la mayoría de los casos este suministro es
bajo, no lo es tanto para causar la muerte y el individuo es capaz de
vivir en un estado adaptado a una ingestión disminuida. A este
fenómeno, Ramos Galván le llamó “homeorresis”.

De acuerdo con su etiología, la desnutrición puede ser primaria,
cuando obedece a un aporte insuficiente de nutrimentos y/o
episodios repetidos de diarrea o infecciones de vías respiratorias o
secundaria, cuando es debida a una enfermedad subyacente que
conduce a una ingestión o absorción inadecuadas, o a la utilización
excesiva de nutrimentos.

El término malnutrición proteico-energética (MPE) se ha empleado
para describir los síndromes carenciales de los macronutrimentos en
niños (kwashiorkor, marasmo, talla baja nutricional) y a la emaciación
asociada con enfermedades y lesiones en niños y adultos.

MARASMO

El marasmo es causado por una deficiencia dietética de calorías, con
manifestaciones metabólicas similares a las de la inanición; un niño se

 
===PAGE 589===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

 

 

Figura 1. Comparación clínica entre marasmo y kwashiorkor.

considera en estado marasmático cuando su peso es inferior al 60%
del normal para su sexo, talla y edad. Las manifestaciones
características del marasmo son la pérdida ponderal y la depleción
marcada de la grasa subcutánea y la masa muscular; esto lo define
como un estado de pérdida proteica en el compartimiento somático
que afecta marginalmente al compartimiento proteico visceral, por lo
que los niveles de albúmina son normales o sólo ligeramente bajos.
La pérdida de tejido adiposo y muscular hace que las costillas,
articulaciones y huesos faciales luzcan prominentes; la piel se
encuentra adelgazada y frágil. Los pacientes típicamente se
encuentran débiles y letárgicos. La producción de leptina se
encuentra disminuida, lo que podría estimular la lipólisis a través del
eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal. La inmunidad mediada por los
linfocitos T se encuentra afectada.

KWASHIORKOR

El término proviene de la lengua ga de África Occidental y puede
traducirse como “la enfermedad del niño desplazado” debido a que
era vista comúnmente después del destete forzado por el nacimiento
del hermano menor. El kwashiorkor se desarrolla cuando la carencia
proteica es relativamente mayor que la reducción en las calorías
totales; la deprivación proteica se asocia con una depleción marcada
del compartimiento proteico visceral, generando hipoalbuminemia
con edema generalizado o en zonas en declive (la pérdida ponderal es
enmascarada por la retención hídrica). La presencia de edema
periférico distingue a los niños con kwashiorkor de los que padecen
marasmo o enanismo nutricional; en contraste con el marasmo, la
grasa subcutánea se encuentra relativamente conservada. Los
pacientes típicamente presentan cambios en la piel y el cabello; el
abdomen es protuberante debido a la debilidad de los músculos
abdominales, distensión intestinal y hepatomegalia, pero no
presentan ascitis (cuya presencia debe llevar a la investigación de
enfermedades hepáticas y peritonitis). Los niños se encuentran
letárgicos y apáticos al estar solos, pero se vuelven muy irritables al

563

ser abrazados. La patogenia no está clara, pero probablemente se
relaciona al estrés fisiológico de una infección que induce una cascada
metabólica deletérea en un niño ya malnutrido. Esto explica por qué
el kwashiorkor es una enfermedad aguda comparada con la
cronicidad de la subnutrición y el hecho de que el marasmo y el
kwashiorkor se superpongan. Se caracteriza por membranas celulares
permeables que permiten el movimiento del potasio y otros ¡ones
intracelulares al LEC, generando un aumento en la carga osmótica del
intersticio que lleva al desplazamiento de agua y al edema.

TALLA BAJA NUTRICIONAL

& El niño con falla de medro puede tener un peso normal para su
talla, pero presenta estatura baja y retardo en el desarrollo sexual.
Una dieta adecuada puede estimular el crecimiento de compensación
y la maduración sexual.

Los indicadores antropométricos más utilizados para definir la
desnutrición son: peso para la talla P/T, talla para la edad T/E y peso
para la edad P/E. El indicador epidemiológico más apropiado para
evaluar la desnutrición es la talla baja; ya que ésta refleja la
acumulación y los efectos permanentes y a largo plazo de las
agresiones a la nutrición, incluyendo malas prácticas de lactancia
materna y de la alimentación complementaria e infecciones de
repetición. Las tablas de la OMS son las más recomendadas para
determinar el estado de crecimiento en los niños desde el
nacimiento hasta los 60 meses. La medición de la longitud se debe
realizar en menores de dos años en decúbito dorsal con el
infantómetro y en mayores de dos años, en posición de pie con el
estadímetro; el peso se mide con la báscula pesa bebé en decúbito
dorsal o sentado en menores de dos años y con la báscula para
adultos de pie en mayores de dos años.
===PAGE 590===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

© Las siguientes herramientas deben utilizarse para la
clasificación del estado nutricional:

1.- Porcentaje del peso esperado para la edad (clasificación de
Gómez) o en desviación estándar obtenido por puntuación7:

*Porcentaje del peso para la edad = (peso real) + (percentil 50 del
peso para la edad y sexo) x 100.

*  Normal:90-100% o +/- 1 desviación estándar
* — Desnutrición leve (grado 1): 75-90% o -1 a -1.99 desviaciones
estándar:

o De acuerdo con la NOM, el manejo comprende la
incorporación a un programa de orientación alimentaria y
evaluación mensual hasta su recuperación.

*  Desnutrición moderada (grado lIl): 60-74% o
desviaciones estándar:

o El manejo se norma de la siguiente forma:

= Sin infección agregada que ponga la vida en peligro:

incorporación a un programa de recuperación nutricio

ambulatorio, consulta cada 15 días hasta disminuir el

grado de desnutrición y continuación del programa de
orientación hasta la recuperación.

= Coninfección agregada que ponga la vida en peligro:

envío a segundo nivel para la disminución del grado de

desnutrición, considerar el alta con incorporación a un

programa de recuperación nutricio ambulatorio,

consulta cada 15 días hasta disminuir el grado de

desnutrición y continuación del programa de
orientación hasta la recuperación.

* — Desnutrición grave (grado Ill): <60% o menos de -3

desviaciones estándar:

o El manejo establecido por la NOM tiene los mismos pasos

que la forma moderada con infección que amenaza la vida.

2a3

2.- Para clasificar el tiempo de evolución se utiliza el peso esperado
para la talla (aguda) y la talla esperada para la edad (crónica)
[clasificación de Waterlow]:

*Porcentaje del peso esperado para la talla = (peso real) + (percentil
50 del peso para la talla y sexo) x 100.

*Porcentaje de la talla esperada para la edad = (talla real) + (percentil
50 de la talla para la edad y sexo) x 100.

* — Porcentaje de peso esperado para la talla (P/T)
o Gradol:81-90%
o Gradoll:70-80%
o Grado lil:<70%

* — Porcentaje de talla esperada para la edad (T/E)
o Gradol: 90-95%
o Gradoll:85-89%
o Gradolil:<85%

564

Con estos dos valores, podemos clasificar la nutrición en:

*  Normal
o P/Tnormal
o T/Enormal
* — Desnutrición aguda
o P/Tbaja
o T/Enormal
* — Desnutrición crónica armonizada
o P/Tnormal

o T/Ebaja

*  Desnutrición crónica agudizada
o P/Tbaja
o T/Ebaja

De acuerdo con la Encuesta Nacional de Salud la desnutrición crónica
(T/E baja) es el tipo de desnutrición más prevalente en México.

Cuadro 18. Clasificación de la talla para la edad en menores de 4.

 

Referencia a un centro de atención médica

 

+2a+43

Alta especializada.

+1a+1.99 Evaluación en intervalos menores,
Ligeramente alta investigación de causas probables e

indicación de su tratamiento y medidas
complementarias.

 

+1 Control subsecuente con orientación

 

 

 

 

Talla normal adecuada y periodicidad de acuerdo con la
edad en el primer nivel de atención.

-1a1.99 Evaluación en intervalos menores,

Ligeramente baja investigación de causas probables e
indicación de su tratamiento y medidas
complementarias.

-2 o inferior Referencia a un centro de atención médica

baja especializada.

 

3.- Perímetro braquial <133 mm (<115 indica desnutrición severa y
es criterio de referencia) en niñas y niños de 6-59 meses.

Otras clasificaciones para la definición y clasificación de la
desnutrición son las siguientes:

*  ONMS para emaciación: puntuaciones Z (desviación estándar)
debajo de la mediana del peso para la talla.
o Moderada: puntuación7 <-2 y >-3
0— Severa: puntuación7 <-3
* . OMS para arresto del crecimiento: puntuaciones z (desviación
estándar) debajo de la mediana de la talla para la edad.
o Moderada: puntuaciónZ <-2 y >-3
0— Severa: puntuación 7 <-3
* Kanawati: circunferencia media del brazo dividida por la
circunferencia occipitofrontal.
o Leve:<0.31
o Moderada:<0.28
o Severa:<0.25
===PAGE 591===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

*  Cole: puntuaciones z del índice de masa corporal para la edad.
o Grado1:puntuaciónZ <-1
o Grado?2: puntuaciónZ <-2
o Grado3: puntuaciónZ <-3

La GPC define como desnutrición grave al estado del paciente con
peso para la edad <60%, peso para la talla <70% o circunferencia
braquial media <115 mm.

Cuadro 19. Guía de clasificación para la subn

rición pediátrica

   

OCE NNE EE

 

 

 

 

 

 

Percentiles
Estado nutricional PJE TE P/T %IBW
m Normal . Normal — <5 — <B5-90
o bajo
Arresto del crecimiento <5 <5 Normal __ Normal
Malnutrición leve Normal . ral 5 81-90
o bajo
Malnutrición moderada — Normal Normal 5 70-80
o bajo
Kwashiorkor Normal — Normal — Normal
- Normal
obajo — obajo (edema)
Marasmo (emaciación Bajo Nom_¡al <5 <70
severa) o bajo
P/E, peso para la edad; T/E, talla para la edad; P/T, peso para la talla;
%IBW, porcentaje del peso corporal ideal.

 

 

 

8 Los niños con desnutrición grave deben ser tratados en el
medio hospitalario. La GPC hace las siguientes especificaciones en
cuanto al inicio de la alimentación:

e — Aporte hídrico:

o Conedema: 100 ml/kg/día.
o Sin edema: 130 ml/kg/día.

* — Aporte energético: iniciará por la vía oral excepto en caso de
rechazo, anorexia o hiporexia, circunstancias en las que se
empleará la sonda nasogástrica. Se hará en tomas pequeñas y
frecuentes de la siguiente forma:

o Día1-2:11 ml/kg/toma cada2 horas.
o Día3-5:16 ml/kg/toma cada3 horas.
o Día6-7:22 ml/kg/toma cada 4 horas.

e — Aporte proteico: iniciará con 1-1.5 g/kg/día y se incrementará
progresivamente a 4-6 g/kg/día.

e — Vigilancia: se considera adecuada una ganancia ponderal de 10
£/kg/día o 100 g/semana.

 

 

Las complicaciones graves de la desnutrición son hipoglucemia,
anemia, hipotermia, infecciones locales o sistémicas, deshidratación
y desequilibrio electrolítico.

565

INMUNIZACIONES I

& Acorde ala NOM, inmunización se refiere a la acción de conferir
inmunidad mediante la administración de antígenos (inmunización
activa) o mediante la administración de anticuerpos específicos
(inmunización pasiva).

[

   

nmunidad adquir
Activa
El organismo debe crear
sus propios anticuerpos
por activación del sistema

EA

Pasiva
Protección debida a la transferencia
de anticuerpos ya formados

 

 

 

inmune
Natural Artificial Natural Artificial
Infección Vacunación | Transplacentaria Antitoxinas
Calostro Gammaglobulina

 

 

 

 

 

 

El Programa de Vacunación Universal (PVU) es una política pública de
salud, cuyo objetivo es otorgar protección específica a la población
contra enfermedades que son prevenibles por vacunación. Las
principales metas y objetivos del PVU en el marco de los compromisos
nacionales, continentales e internacionales, son alcanzar y mantener
el 95% de cobertura de vacunación por entidad federativa con cada
uno de los biológicos del PVU y alcanzar y mantener el 90% de
cobertura de vacunación con el esquema completo para menores de
un año, de uno, cuatro y seis años por entidad federativa.

Los esquemas de vacunación se dividen en grupos poblacionales y
clásicamente se distinguen: 1) vacunas para población pediátrica (0 a
9 años), 2) para población adolescente (10 a 19 años) y adulta (a partir
de los 20 años) y 3) esquema para trabajadores de la salud.

En todos los niveles de almacenamiento y durante su traslado, las
vacunas deberán conservarse en un rango de temperatura de +2 *C
a+8%C.

El tiempo máximo de almacenamiento de los biológicos depende de
cada nivel en que se encuentre (sin ser acumulativo entre los niveles):

* — Nivel nacional: hasta su fecha de caducidad.

* — Nivelestatal o delegacional: 9 meses.

* — Nivel jurisdiccional/distrital, regional y/o municipal: 4 meses.
* — Nivel local o zonal: 3 meses.

 

Si el periodo de almacenamiento de los biológicos en alguno de los
niveles ha superado el tiempo establecido previamente y la caducidad
es vigente, se deberá solicitar al Centro Nacional para la Salud de la
Infancia y la Adolescencia (CENSIA) la anuencia de permanencia por
un período adicional, siempre y cuando existan registros de
temperatura que sustenten que se ha conservado en un rango de +2
*C a +8 “C y se implementen las estrategias necesarias para su
distribución y aplicación antes de su fecha de expiración.

Al terminar la jornada de trabajo, el uso de frascos abiertos de las
vacunas de presentación multidosis como DPT, Td, anti-Influenza,
===PAGE 592===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

anti-Hepatitis B y anti-neumocócica conjugada, deberán tener
registrada la fecha y hora en que se abrieron para continuar su uso
durante cuatro semanas (28 días), siempre y cuando la fecha de
caducidad no haya expirado y se haya manejado estrictamente la
temperatura en los parámetros normados y esté garantizada la no
contaminación del biológico. Las vacunas liofilizadas como BCG cepa
Moscow (vacuna distribuida actualmente en México), SR y SRP,
podrán ser utilizadas hasta 6 horas después de haber sido
reconstituido el vial o al finalizar la jornada de trabajo, lo que ocurra
primero. Excepto la vacuna BCG cepa Tokio, la cual podrá ser
utilizadas hasta 4 horas después de ser reconstituida. Lo anterior
porque la estabilidad térmica de las vacunas liofilizadas disminuye
considerablemente cuando se reconstituyen con su diluyente, o
cuando son expuestas a radiación ultravioleta. Respecto a las vacunas
disponibles en México contra COVID-19, a la fecha no podrá utilizarse
la política de frascos abiertos en ninguna de las distintas plataformas,
por lo que deberá consultarse la vida útil de cada una.

     

Cuadro 21. Clasificación de las vacunas de acuerdo con los
CEE

unas de antígenos
inactivados o “"muertos”

N

   

Pentavalente acelular (DPaT-VIP-Hib),
hexavalente acelular (DPaT-VIP-HB-
Hib), anti-neumocócica conjugada,
toxoides -Td-, antineumocócica 23
valente, anti-Influenza, anti-Hepatitis
B, Tdpa, anti-Hepatitis A, vacuna
contra el VPH y vacuna parenteral
inactivada contra la fiebre tifoidea.
Anti-Rotavirus y vacuna oral contra la
fiebre tifoidea (Ty21a).

 

 

Vacunas de antígenos
atenuados o “vivos” orales

 

Vacunas de antígenos — BCG, anti-Varicela, SRP (triple viral), SR
atenuados o “vivos” — (dobleviral), vacuna contra el herpes
inyectables zóster y vacuna contra la fiebre

 

 

amarilla.

 

Cuando haya la necesidad de aplicar dos vacunas atenuadas o "vivas"
y no se puedan administrar simultáneamente, deberán tener un
intervalo de al menos cuatro semanas (28 días); por ejemplo, cuando
se administren las vacunas anti-Varicela y SRP (triple viral). La vacuna
anti-Rotavirus no se ve afectada por esta limitación y puede
administrarse en cualquier intervalo con otras vacunas. Las vacunas
inactivadas o "muertas" pueden administrarse simultáneamente con
otra inactivada o atenuada, en la misma visita, en lugares anatómicos
diferentes (2.5 a 5 centímetros de distancia entre ellas en la misma
extremidad de aplicación).

Toda vacuna administrada debe ser registrada en la Cartilla Nacional
de Salud, Censo Nominal y formatos administrativos y/o nominales de
dosis aplicadas que cada institución determine. Cuando se inicia un
esquema de vacunación con un biológico, se deberá continuar y
completar el esquema con el mismo biológico preferentemente, salvo
el caso de vacunas contra la COVID-19, con las cuales pueden
aplicarse esquemas heterólogos. En el caso de las vacunas
pentavalente y hexavalente acelular podrán intercambiarse sin
alterar la respuesta inmunológica para ambas vacunas, vigilando
únicamente la necesidad de aplicar o no la vacuna anti-Hepatitits B;

566

ya que cuando se administre la vacuna hexavalente, no deberá
aplicarse la vacuna anti-Hepatitis B.

 

Dos o más vacunas de
antígenos inactivados o
“muertos”

-Pueden administrarse
simultáneamente o por separado.
-No se requiere intervalo
específico entre las diferentes
vacunas.

-Pueden administrarse

 

Vacuna de antígenos

inactivados o “muertos” y — simultáneamente o por separado.
vacuna de antígenos atenuados — -No se requiere intervalo
0 “Vivos” específico entre las diferentes

vacunas.

 

Dos o más vacunas de
antígenos atenuados o “vivos”
inyectables*

-Aplicación simultánea.

-Cuando no se apliquen
simultáneamente, deben tener un
intervalo mínimo de cuatro
semanas (28 días) entre las
diferentes vacunas.

*Las vacunas de antígenos atenuados o "vivos" de administración oral
(vacuna antirotavirus y contra la fiebre tifoidea Ty21a) se pueden
administrar simultáneamente o en cualquier intervalo entre ellas o con las
de antígenos inactivados o atenuados inyectables.

 

 

aplicación de las vacunas inyectables

 

 

 

 

 

Intramuscular Subcutánea — Intradérmica Oral
HB (RN25Gx16 mm, — SRP(276x13 BCG (276x13 — Rotavirus
<5 años 23 6x25 mm, mm) mm)
adolescentes y adultos

226x32 mm)

HVA SR (27 6x13
mm)
NC (Niños 25 6 x 25 Varicela

mm, adultos 22 6 x 32
mm)
DPT (236x25 mm)
Td (226x32 mm)
Tdpa (236x25 mm)
VPH (226x32 mm)
Influenza (<35
meses 23 6 x 25 mm,
236 meses 22 6x32
mm).
Hepatitis A
NP (226x32 mm)
COVID-19 (22 6x32
mm)
-HB, hepatitis 8; HVA, hexavalente acelul: IC, neumocócica conjugada
13-valente; SRP, sarampión, rubéola, parotiditis; DPT, difteria, tosferina y
tétanos; VPH, virus del papiloma humano; NP, neumocócica polisacárida
23-valente.
-El lado anatómico dependerá de cada vacuna, en menores de 18 meses
la administración es el tercio medio de la cara anterolateral externa del
muslo; a partir de los 18 meses en la región deltoidea del brazo.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
===PAGE 593===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

Cuando se desconozca cuál fue el producto administrado
previamente, deberá continuarse el esquema con el producto
disponible. Los esquemas incompletos no deben reiniciarse, se deben
continuar en el momento en que se interrumpió la aplicación de este
hastafinalizar, sin rebasar los límites de edad permitidos y respetando
los intervalos establecidos para cada tipo de vacuna. Cuando el
usuario, los padres o responsables del menor no puedan proporcionar
la Cartilla Nacional de Salud, se deberá verificar en el Censo Nominal
o Sistema de Registro Institucional para conocer el estatus del
esquema; cuando no sea posible obtener la información por ninguna
fuente, deberá iniciarse el esquema de vacunación de acuerdo con la

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ESQUEMA DE VACUNACIÓN PARA ADOLESCENTES (10 A 19
AÑOS) Y ADULTOS (A PARTIR DE LOS 20 AÑOS)

   

Cuadro 25. Esquema nacional de vacunación para poblal
adolescente y adulta

Vacuna Edad

Td -Personas con esquema completo*: aplicar a

partir de los 15 años, con refuerzo cada 10 años.
-Personas con esquema incompleto o no
documentado: aplicar 3 dosis con intervalos 0, 1 y
12 meses, con refuerzo cada 10 años.
-A partir de los 10 años, en personas sin esquema
previo, incompleto o desconocido.

 

 

 

SR (doble viral)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Anti-Hepatitis BA partir de los 11 años, en quienes no tengan el
edad que le corresponde. E antecedente vacunal (al menos tres dosis de
= hepatitis B o de hexavalente acelular).
ESQUEMA DE VACUNACIÓN PARA POBLACIÓN DE 0 A 9 AÑOS VPH -Niñas y niños que cursan el quinto grado de
primaria o de 11 años en no escolarizados.
I eCO -Personas de 11a 49 años que viven con VIH.
0a9años -Niñas y adolescente de 9 a 19 años que hayan
sido víctimas de violación sexual (idealmente en
aT pes ! U las primeras 72 horas) y que no cuenten con
2 meses HVA Rotavirus NC antecedente de vacunación.
4 meses HVA Rotavirus NC Tdpa -Embarazadas a partir de la semana 20 de edad
6 meses HVA Rotavirus* — Influenza (12 gestacional (preferentemente entre las 27 a 36
dosis) en semanas de gestación).
periodo invernal Anti-Influenza — -Población de 5 a 59 años con factores de riesgo.
7 meses Influenza (2? dosis) en periodo invernal -Toda la población a partir de los 60 años.
12 meñes SRP NC -Embarazadas en cualquier trimestre.
E medes) HVA SRP (22 dosis)** — Influenza dosis COVID-19 Población de 20 a 59 años con factores de riesgo;
anual población de 60 años y más; así como personas
eeó Influenza (dosis anual) embarazadas en cualquier trimestre de la
e IeAenz eecl gestación (preferentemente a partir del segundo
- trimestre por el beneficio de los anticuerpos
48 meses DPT (refuerzo) Influenza (dosis anual) transferidos al feto).
59 meses Influenza (dosis anual) Anti-neumocécica  -Población =60 años.
Apartirde los — Influenza (dosis anual) COVID-19 conjugada
5 años con Anti-neumocócica — -Población 261 años con factores de riesgo, que
alguna polisacárida 23- — hayan recibido previamente una dosis de vacuna
comorbilidad valente antineumocócica conjugada (con intervalo
de riesgo mínimo entre ambas de 12 meses).
6 años SRP (22 dosis)*** *Antecedente en la infancia de cinco dosis del esquema primario (cuatro
-HB, hepatitis B; HVA, hexavalente acelular; NC, neumocócica conjugada dosis de pentavalente/hexavalente acelular + una dosis de DPT) o tres
13-valente; SRP, sarampión, rubéola, parotiditis; DPTÑ difteria, tosferina y dosis de Td con intervalos de 0, 1 y 12 meses.
tétanos.
*Tres dosis para la vacuna RV5 (pentavalente) o dos dosis para la vacuna
RV1 (monovalente), dependiendo del tipo de vacuna disponible. ESQUEMA DE VACUNACIÓN PARA TRABAJADORES DE LA
+*Aplica solo para niñias y niños nacidos a partir de julio del 2020. SALUD
*** Aplica solo para niñas y niños nacidos antes de julio del 2020.

 

 

 

567

En este grupo se considera al personal médico y paramédico de áreas
clínicas en contacto con pacientes, a los estudiantes y pasantes de
áreas de la salud, personal administrativo y de intendencia, personal
de asilos y guarderías.

Las trabajadoras de la salud embarazadas deben cumplir con su
control prenatal correspondiente, el médico tratante determinará la
protección adicional que amerite; sin embargo, toda embarazada
debe tener la vacunación con Tdpa en cada embarazo,
independientemente de su antecedente vacunal con Td y del
intervalo intergenésico, y vacunación contra influenza durante
temporada invernal:

* Tdpa:una dosis de Tdpa en cada embarazo a partir de la semana
20 de gestación (preferentemente entre las semanas 27 a 36 de
gestación) como sustitución o no de Td.
===PAGE 594===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

* — Antilnfluenza: una dosis en cualquier trimestre del embarazo,
durante la temporada invernal.

Al personal que trabaja en guarderías y asilos, así como personal de
salud en contacto con pacientes se recomienda la aplicación de
vacunas contra:

* AntiHepatitis A: todos los trabajadores que no hayan
presentado hepatitis A, no demuestren vacunación previa o
anticuerpos por serología contra hepatitis A.

* — Anti-Varicela: todos los trabajadores que no hayan presentado
varicela no demuestren vacunación previa o anticuerpos por
serología contra varicela.

 

 

 

 

 

 

 

Vacuna Dosis/esquema Frecuencia |
Anti-Influenza Una dosis de 0.5 ml Anual
covID-19 Una dosis de 0.5 ml Acorde a lo que
determine la
- Secretaría de Salud
Anti-Hepatitis B— -Dos dosis de 20 ug El personal de
cada una, con intervalo laboratorio clínico
de 1 mes (0,1mes) — requiere refuerzo con
-Tres dosis* de 10 ug una dosis si la
cada una (0, 1,6 titulación de
meses) anticuerpos (anti-Hbs)
es <10 mui/ml
sa Una dosis de 0.5 ml Única
Ta Una dosis de 0.5 ml Cada 10 años
*Aplicar en caso de no tener la vacuna de 20 pg.
+*El personal de salud con fecha de nacimiento a partir del año 1957 o
posterior, y que no demuestre su vacunación o no tenga evidencia
serológica de inmunidad, se les administrará: dos dosis de 0.5 ml cada
una con cuatro semanas de separación.
** *Dosis única cada 10 años sólo en caso de contar con esquema previo
de tres dosis (completo) de Td.

 

 

ESQUEMA DE VACUNACIÓN EN PERSONAS CON INFECCIÓN
POR EL VIRUS DE LA INMUNODEFICIENCIA HUMANA (VIH)

         

 

 

 

  

 

 

 

 

 

  

Cuadro 2 uema de v: EO A
pol Infección por VIH
- asintomático sintomático
BCG Contraindicada* Contraindicada
Anti-Hepatitis B Recomendada Recomendada
Hexavalente — Recomendada Recomendada
— Recomendada Recomendada
Recomendada** Contraindicada
Recomendada Contraindicada
— Recomendada** Recomendada**
Recomendada Recomendada
Recomendada** Recomendada**
Recomendada*** Recomendada***
Td Recomendada Recomendada

 

 

"Se recomienda administrar en menores de 5 años no vacunados con
linfocitos T CD4+ >25%, y en mayores de 5 años con linfocitos T CD4+>200
cél/mm3; antes de vacunar hay que aplicar PPD o realizar ensayo de
liberación de Interferón Gamma (IGRA) y ser negativos.

**No aplicar si el porcentaje de linfocitos T CD4+ es < 15%.

 

***Pueden requerir una dosis adicional como refuerzo.

 

 

568

DESCRIPCIÓN DE LAS PRINCIPALES VACUNAS Y TOXOIDES

VACUNA DEL BACILO DE LA CEPA CALMETTE-GUÉRIN (BCG)
DE MYCOBACTERIUM BOVIS

Se utiliza en la prevención de las formas graves de tuberculosis,
principalmente meníngea y miliar. Produce inmunidad relativa y
disminuye la incidencia de las otras formas de la enfermedad, Es una
preparación de bacterias vivas atenuadas derivadas de un cultivo de
bacilos de Calmette y Guérin (Mycobacterium bovis).

* — Grupo etario: recién nacidos con peso >2,000 gramos, previo a
su egreso del hospital, o en el primer contacto con los servicios
de salud, preferentemente antes del año. Se podrá vacunar a
menores de 5 años, y excepcionalmente a menores de 14 años
que no hayan sido vacunados.

* Las instituciones deberán coordinarse a fin de abastecer la
vacuna en el 100% de las unidades médicas de atención
materno-infantil.

* — Aplicación: 0.1 ml por vía intradérmica en la región deltoidea
derecha en dosis única.

* — Contraindicaciones: peso <2,000 gramos, lesiones cutáneas en el

sitio de aplicación (excepto eccema), inmunosupresión
congénita o adquirida* (SIDA) y embarazo.
*Se podrá administrar la vacuna cuando se encuentren recibiendo
tratamiento antirretroviral y estén clínicamente estables (%CD4 >25%
en niños menores de 5 años; y en mayores de 5 años que tengan un
recuento de CD4 2200 células). Antes de vacunar hay que aplicar PPD o
realizar ensayo de liberación de Interferón Gamma (IGRA) y ser
negativos.

 

VACUNA CONTRA VIRUS DE HEPATITIS B

Es una preparación purificada de antígeno de superficie del virus de
la hepatitis B (AgsHB) producida por técnica de ADN recombinante,
expresando el gen que codifica para el AgsHB en levaduras o líneas
celulares de mamífero.

* — Grupo etario: recién nacidos con peso 22,000 gramos o <2,000
gramos, pero 21,500 gramos clínicamente estables en las
primeras 24 horas del nacimiento antes del egreso hospitalario
y de forma extra temporánea <7 días después del nacimiento,
lactantes, trabajadores sanitarios, pacientes hemodializados,
receptores de los factores VIII o IX de la coagulación, hijos de
mujeres seropositivas al HBV y otros grupos de riesgo.

* Las instituciones deberán coordinarse a fin de abastecer la
vacuna en el 100% de las unidades médicas de atención
materno-infantil.

* — Aplicación: enlacara anterolateral del muslo izquierdo para los
menores de 18 meses o en la región deltoidea del brazo derecho
para los mayores de 18 meses.

o Menores de 11 años: una dosis vía intramuscular (IM) de 0.5
ml (10 hg), su aplicación rutinaria se realiza en las primeras 24
horas de vida, pudiendo vacunarse de forma extra
temporánea posterior a las 24 horas de vida y hasta los 7 días.

 
===PAGE 595===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

o En el caso de que los menores no sean vacunados al
nacimiento, o dentro de los 7 días de vida, se iniciará el
esquema a los 2 meses de edad con la vacuna hexavalente
acelular y continuará a las edades determinadas para dicha
vacuna.

o Los recién nacidos prematuros <29 SDG o con peso <1,500
gramos deberán vacunarse entre las 6-8 semanas de vida (o al
lograr un peso 22500 gramos.

o — Mayores de 11 años: dos dosis vía IM de 20 ug/1 ml cada una,
para la población de 11 años y más, que no haya recibido el
esquema de vacuna contra hepatitis B (vacuna contra virus de
hepatitis B o hexavalente acelular en los primeros 5 años de
vida). Si se utiliza la vacuna de 10 ug/0.5 ml se aplican tres dosis
vía intramuscular, con el esquema de 0, 1 y 6 meses (después
de la dosis inicial).

* Noes necesario aplicar la vacuna anti-Hepatitis B si se está
utilizando la vacuna hexavalente acelular, ya que este biológico
ya contiene esta vacuna.

* — Contraindicaciones: reacción alérgica grave (anafilaxia) a una
dosis previa o cualquier componente de la vacuna.

VACUNA HEXAVALENTE (DPAT+VIP+HB+H1B) O
PENTAVALENTE (DPAT+VIP+HIB) ACELULAR

La vacuna hexavalente acelular es una preparación de toxoides
diftérico y tetánico adsorbidos a la cual se le adicionan componentes
antigénicos purificados de Bordetella pertussis, poliovirus 1, 2 y 3
propagados en cultivo de células e inactivados, una preparación de
polisacárido de Haemophilus influenzae tipo b y antígeno de
superficie del virus de la hepatitis b.

* Grupoetario: niñas y niños menores de 5 años,

* — Aplicación: tres dosis y un refuerzo de 0.5 ml vía IM profunda a
los 2, 4, 6 y 18 meses.

o — Menores de 18 meses: tercio medio de la cara anterolateral
externa del muslo derecho.
o Mayores de 18 meses: región deltoidea del brazo izquierdo.

* Cuando se aplique la vacuna hexavalente acelular, no se
administrará vacuna contra hepatitis B.

* la vacuna hexavalente acelular se puede administrar
simultáneamente con otras vacunas para la edad pediátrica, la
única excepción es la aplicación de esta última con la vacuna
contra la varicela, las cuales no deben aplicarse
simultáneamente, se deberá dejar un intervalo mínimo de 4
semanas entre ellas.

* — Contraindicaciones: reacción alérgica grave a una dosis previa o
a cualquier componente de la vacuna, encefalopatía sin causa
identifica durante los 7 días de la administración de una dosis
previa de DPT o DpaT, desorden neurológico progresivo como
espasmo infantil no controlado o epilepsia no controlada; en
caso de encefalopatía progresiva diferir la vacuna DpaT hasta
que el estado neurológico se haya estabilizado y diagnosticado.

569

VACUNA ANTIROTAVIRUS

Inmunización activa con virus atenuados de origen humano y/o
animal, producida en cultivo celular o bien a través de la construcción
de virus con re-arreglos genéticos para la prevención de los cuadros
de gastroenteritis graves causados por rotavirus. Actualmente en
México existen dos tipos de vacunas contra rotavirus: vacuna
monovalente (RV1) y vacuna pentavalente (RV5). La vacuna
monovalente, es una vacuna de virus vivos atenuados serotipo G1P1
genotipo P8 que proporciona inmunidad heterotípica (63, G4 y G9)
contra infecciones subsecuentes para evitar enfermedad grave,
deshidratación o muerte. La vacuna pentavalente, es una vacuna de
virus vivos atenuados reordenados que expresan una de las proteínas
exteriores de cápside (G1, G2, G3 o G4) de la cepa original del
rotavirus humano y la proteína de fijación (P7) de la cepa original del
rotavirus bovino. El quinto virus reordenado expresa la proteína P1A
(genotipo P[8]) de la cepa original del rotavirus humano y la protena
exterior G6 de la cápside de la cepa original del rotavirus bovino.

* Grupoetario: lactantes menores de 8 meses.

* — Aplicación: 1) Esquema de vacunación es de dos dosis por vía
oral de 1.5 ml cada una con la vacuna monovalente (RV1), a los
2y 4 meses de edad o 2) Esquema de vacunación es de tres dosis
por vía oral de 2 ml cada una con la vacuna pentavalente (RV5),
a los 2, 4 y 6 meses de edad.

e — Ningún niño deberá recibir su primera, segunda o tercera dosis
después de los siete meses con veintinueve días de edad.

* Contraindicaciones: edad >8 meses, reacción alérgica grave a
una dosis previa o cualquier componente de la vacuna,
antecedente de invaginación intestinal, inmunodeficiencia
combinada severa o infección sintomática por VIH. La alergia
grave al látex sólo contraindica la aplicación de la vacuna
monovalente.

VACUNA ANTINEUMOCÓCICA CONJUGADA (13 SEROTIPOS)

Es una preparación multivalente de polisacáridos capsulares de
serotipos específicos de Streptococcus pneumoniae que se unen de
manera covalente a una proteína acarreadora. Al realizar la
conjugación de los polisacáridos a proteínas, se cambia la naturaleza
de la respuesta de anticuerpos a polisacáridos de ser T-independiente
a T-dependiente, situación sumamente importante ya que los
menores de dos años no tienen buena respuesta T-independiente.

Actualmente en nuestro país la vacuna que se aplica en el PVU se
compone de 13 serotipos.

* Grupoetario: lactantes con edad de 2-59 meses y adultos a partir
de los 60 años.

e — Aplicación: tres dosis de 0.5 ml vía IM en la cara anterior del
muslo derecho a los 2, 4 y 12 meses. La aplicación adicional debe
evaluarse (en la región deltoidea del brazo derecho) en el caso
de los grupos de riesgo (usuarios de guarderías, enfermedades
cardiacas, pulmonares renales o hepáticas, asplenia funcional o
anatómica, inmunodeficiencias congénitas o inmunosupresión
===PAGE 596===
Manual de preparación para el ENARM décima

cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

terapéutica, cáncer, receptores de órganos sólidos, enfermedad
celiaca o fístulas de líquido cefalorraquídeo).

* Se deberá aplicar una dosis de 0.5 ml IM en la región deltoidea
del brazo derecho, a la población de 60 años y más (con o sin
comorbilidades). No se requiere revacunación.

* — Contraindicaciones: antecedente de reacción alérgica grave
(anafilaxia) a los componentes de la vacuna y padecimientos
agudos febriles (> 38.5 “C).

VACUNA ANTINEUMOCÓCICA POLISACÁRIDA POLIVALENTE
(23 SEROTIPOS)

Es una preparación de polisacáridos capsulares de cepas de
Streptococcus pneumoniae que contiene 23 serotipos.

e — Seaplicará una dosis de 0.5 ml vía IM (región deltoidea del brazo
derecho) a la población de 65 años. No se requiere revacunación.

* — Seaplicará una dosis de 0.5 ml vía IM (región deltoidea del brazo
derecho) a la población de 2 a 64 años con factores de riesgo:
niños o adultos inmunocompetentes con enfermedad cardiaca
crónica (cardiopatía congénita, insuficiencia cardiaca y/o
cualquier enfermedad cardiovascular crónica), diabetes
mellitus, enfermedad hepática crónica, neumopatía crónica,
fuga de líquido cefalorraquídeo o con implante coclear.

* Seaplicarán dos dosis de 0.5 ml vía IM (en la región deltoidea del
brazo derecho) cada una, con un intervalo de 5 años entre cada
una, en población inmunocomprometida de 2 a 64 años y con
factores de riesgo: asplenia funcional o anatómica (enfermedad
de células falciformes y otras hemoglobinopatías, asplenia
congénita y adquirida), nefropatías (enfermedad renal crónica o
síndrome nefrótico) e inmunodeficiencias congénitas o
adquiridas, cáncer, infección por VIH, trasplante de órgano,
tratamiento con fármacos inmunosupresores o radioterapia.

* — Contraindicaciones: reacción alérgica grave (anafilaxia) a una
dosis previa o a cualquier componente de la vacuna y
padecimientos agudos febriles (> 38.5 *C).

VACUNA CONTRA INFLUENZA ESTACIONAL

Es una preparación de virus de influenza tipo A y B, producida en
huevos embrionados de gallina o en cultivos celulares. Como
consecuencia de las constantes variaciones antigénicas de los virus, la
'OMS emite anualmente recomendaciones referentes a las cepas que
se incluirán en la vacuna. Las vacunas pueden estar constituidas por
virus vivos atenuados o inactivados. Actualmente se dispone en el
país de vacunas inactivadas.

* — Grupoetario:mayores de 6 meses, población de 5 a 59 años con
comorbilidades y población de 60 y más años.

* Se deberá vacunar al 100% de la población de 6 a 59 meses de
edad.

* — Población de 5 a 59 años con comorbilidades: enfermedades
cardiacas o pulmonares congénitas, crónicas y otros
padecimientos que se acompañen del consumo prolongado de
salicilatos, diabetes mellitus, obesidad mórbida (IMC >40

570

kg/m2), enfermedad pulmonar crónica (incluyendo EPOC y
asma), enfermedad cardiovascular excepto hipertensión arterial
esencial, enfermedad renal crónica, inmunosupresión adquirida
por enfermedad (incluyendo VIH) o tratamiento y cáncer.

Se vacunará al 100% de la población de 60 y más años en cada
temporada invernal, aunque no hayan transcurrido 12 meses de
la dosis previa.

Embarazadas en cualquier trimestre de embarazo, así como
mujeres en periodo de lactancia.

Personal de salud: médicos, paramédicos y estudiantes en
contacto con usuarios del sistema; personal de intendencia y
administrativo en áreas clínicas y farmacias.

Aplicación: con base en el PVU, se deben aplicar 0.5 ml vía IM en
la región anterolateral externa del muslo izquierdo (en menores
de 18 meses) o en la región deltoidea del brazo izquierdo (en
mayores de 18 meses). La primera dosis se aplicará a los 6 meses
de edad, la segunda a los 7 meses, y posteriormente se
administrará un refuerzo anual durante el periodo invernal
(iniciando en el último trimestre del año), hasta los 59 meses
de edad. -

Se indica la aplicación anual durante el periodo invernal para la
población de 5 a 59 años con comorbilidades, así como para la
población de 60 años y más.

Contraindicaciones: edad menor a 6 meses y reacción alérgica
grave (anafilaxia) a una dosis previa o a cualquier componente
de la vacuna. Se debe tener precaución en su aplicación en
aquellas personas que tengan antecedente de Síndrome de
Guillain-Barré dentro de las seis semanas después de una dosis
previa de vacuna contra influenza.

VACUNAS CONTRA COVID-19

Grupo etario y aplicación: se deberá aplicar una dosis (esquema
monodosis) de 0.5 mi, vía IM en la región deltoidea del brazo
izquierdo, independientemente del antecedente vacunal previo,
considerando las siguientes poblaciones:

o Personas a partir de los 5 años que vivan con alguna de las
siguientes comorbilidades de riesgo: VIH/SIDA, diabetes
mellitus, obesidad mórbida, cardiopatías agudas o crónicas
(incluida hipertensión arterial esencial), asma, cáncer, y
enfermedades cardíacas o pulmonares congénitas crónicas,
insuficiencia renal e inmunosupresión adquirida por
enfermedad o tratamiento.

o Embarazadas en cualquier trimestre del embarazo
(preferentemente en el segundo trimestre, considerando el
beneficio de los anticuerpos transferidos al feto) y en
periodo de lactancia.

o Personal de salud (personal médico, paramédico,
intendencia, administrativo, estudiantes y todo el personal
en contacto con usuarios del sistema de salud).

o Población de 60 años y más.

Podrá aplicarse de manera simultánea con la vacuna contra la
influenza durante la temporada invernal.
===PAGE 597===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

VACUNA TRIPLE VIRAL (SRP)

Es una preparación de cepas de virus vivos atenuados de sarampión,
rubéola y parotiditis producidos en células de diploides humanas o en
embrión de pollo.

* — Grupoetario: todos los niños de 1-6 años o hasta los 10 años en
circunstancias de riesgo epidemiológico.

e — Aplicación: el PVU establece que se deben aplicar 0.5 ml vía
subcutánea (SC) en la región deltoidea izquierda o tricipital
izquierda, la primera dosis a los 12 meses de edad y la segunda
a los 18 meses de edad (aplica solo para niñas y niños nacidos a
partir de julio del 2020), así como a niñas y niños de 6 años
(aplica solo para los nacidos antes de julio del 2020).

e — Se aplicarán dos dosis de SRP (0.5 mi) con un intervalo de 4
semanas, a las personas menores de 10 años que no hayan
recibido ninguna dosis, y se completará la segunda dosis en las
personas que tengan antecedente de haber recibido una dosis
previa de esta vacuna.

e — Ensituación de brote por sarampión, no debe vacunarse a los
niños de 6 a 11 meses, a menos que sean contactos de algún caso
confirmado de sarampión (esta dosis de considera la dosis 0, y se
inicia el esquema a partir de los 12 meses de edad, con un
intervalo mínimo de 4 semanas entre ambas dosis).

e — Contraindicaciones: anafilaxia a alguno de los componentes de
la fórmula (proteína del huevo, neomicina, estreptomicina o
polimixina B), fiebre > 38.5”C, inmunodeficiencia primaria o
adquirida y embarazo.

VACUNA CONTRA LA VARICELA

Es una vacuna de virus atenuados, cultivados en células diploides
humanas MRC-5, derivadas de la cepa OKA original.

* — Grupoetario: niñas y niños a partir de los 12 meses que asisten
a estancias — infantiles y guarderías y — población
inmunocomprometida — (inmunodeficiencias congénitas o
adquiridas, cáncer, infección por VIH, trasplante, tratamiento
con fármacos inmunosupresores o radioterapia).

e — Aplicación: 0.5 ml vía SC en la región deltoídea o tricipital del
brazo izquierdo, con las siguientes especificaciones:

o Esquema habitual en niños sanos: dos dosis, la primera a los
12 meses de edad y la segunda entre los 4 y 6 años. En caso
de ser necesario, el intervalo mínimo entre la primera y
segunda dosis deberá ser de 3 meses.

o — Menores de 13 años que sólo recibieron una dosis de la
vacuna: una dosis de la vacuna.

o — Mayores de 13 años que nunca fueron vacunados o sólo
recibieron una dosis de la vacuna: dos dosis con un intervalo
mínimo de 4 semanas.

e — Contraindicaciones: reacción alérgica grave a cualquier
componente de la vacuna, inmunodeficiencia primaria o
adquirida, tuberculosis activa y embarazo.

 

571

VACUNA CONTRA LA HEPATITIS A

Es una preparación purificada del virus de la Hepatitis A inactivado,
propagado en células diploides humanas o líneas celulares continuas
y adsorbido a un adyuvante.

* — Grupoetario: niñas y niños a partir de los 12 meses que asisten
a estancias infantiles y guarderías e hijos (as) de jornaleros
agrícolas de 1 a 8 años que trabajan en los campos agrícolas.

* — Aplicación: dosis única 0.5 ml vía IM (menores de 18 meses en el
tercio medio de la cara anterolateral externa del muslo y
mayores de 18 meses en el músculo deltoides).

* — Contraindicaciones: edad menor a un año y reacción alérgica
grave (anafilaxia) a una dosis previa o a cualquier componente
de la vacuna.

VACUNA ANTIPERTUSSIS DE CÉLULAS COMPLETAS, CON
TOXOIDES DIFTÉRICO Y TETÁNICO (DPT)

También llamada triple bacteriana, es una preparación de toxoide
diftérico y tetánico adsorbido en adyuvante mineral a la cual se le
adiciona una suspensión de Bordetella pertussis inactivada. Su
aplicación es considerada una forma de inmunización activa de
refuerzo contra la difteria, tosferina y tétanos.

* — Grupoetario: niñas y niños de 4 años (48 meses).

* — Aplicación: el PVU establece que su aplicación se hará en una
dosis única de 0.5 ml vía IM en la región deltoidea izquierda en
todos los niños de 4 años; en aquellos casos en los que no se
reciba a los 4 años, la edad de aplicación no debe sobrepasar los
seis años, once meses y veintinueve días.

* De manera excepcional, y con la finalidad de disminuir las
oportunidades perdidas de vacunación, se podrá aplicar en niñas
y niños que acuden a guarderías o estancias infantiles, así como
en situaciones de emergencia, a partir de los 3 años y 6 meses de
edad.

e — El intervalo mínimo entre la vacuna DPT y la cuarta dosis de la
vacuna hexavalente acelular es de 6 semanas,

e — Contraindicaciones: niñas y niños mayores de 6 años con 11
meses y 29 días de edad. Reacción alérgica grave a una dosis
previa o a cualquier componente de la vacuna. Encefalopatía
(coma, disminución del nivel de conciencia o crisis convulsivas
prolongadas) sin una causa identificada durante los 7 días de la
administración de una dosis previa de vacuna DPT o DpaT. En
estas circunstancias, la vacunación contra tos ferina debe
descontinuarse y la serie de vacunación debe continuarse con las
vacunas contra difteria y tétanos. Desorden neurológico
progresivo, incluyendo espasmo infantil no controlado, epilepsia
no controlada, encefalopatía progresiva.

VACUNA DOBLE VIRAL (SR)

Es una preparación que contiene cepas de virus vivos atenuados de
sarampión y rubéola producidos en cultivos celulares o embriones de
pollo.
===PAGE 598===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

* Grupoetario:

o Población de 10 años o más de edad que no hayan sido
vacunados con la segunda dosis de SRP o SR a los 6 años, o que
sólo tengan una dosis previa de cualquiera de las dos vacunas,
recibirán una dosis de SR de 0.5 ml, vía SC en la región tricipital
izquierda.

o Población de 10 años o más de edad sin esquema
documentado de SRP o SR, deberán recibir dos dosis de SR de
0.5 ml cada una, con intervalo de cuatro semanas, vía
subcutánea en la región tricipital izquierda.

o Ensituaciones de casos de sarampión confirmados, la vacuna
se podrá administrar a partir de los 6 meses de edad (si no se
tiene SRP).

* — Contraindicaciones: anafilaxia a alguno de los componentes de
la vacuna (proteína del huevo, neomicina, estreptomicina o
polimixina 8), fiebre > 38.5*C y embarazo.

VACUNA CONTRA EL VIRUS DEL PAPILOMA HUMANO (VPH)

Es una vacuna recombinante con proteínas de la cápside que genera
inmunización activa contra el virus del papiloma humano. Alineado a
la estrategia mundial para la eliminación del cáncer cervicouterino
establecido por la OMS, se tiene como meta el 90-70-90, donde el
90% corresponde a las niñas que están vacunadas contra el VPH
antes de cumplir 15 años. Actualmente, en México se dispone de tres
tipos de vacuna contra el VPH: bivalente, tetravalente y nonavalente.
La vacuna bivalente confiere protección contra los tipos 16 y 18 del
VPH; la tetravalente, contra los tipos 6, 11, 16 y 18; y la nonavalente,
contra los tipos 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 y 58.

* Grupoetario: niñas y niños a parir de los 9 años.

* A partir de la campaña de vacunación contra el VPH en 2025
(ciclo escolar 2025-2026), se incorporó como población objetivo
a los niños de quinto grado de primaria y de 11 años no
escolarizados a la vacunación contra el VPH, derivado del análisis
técnico.

* — Aplicación: una dosis de 0.5 ml vía IM en la región deltoidea del
brazo no dominante a todas las niñas y niños a partir de los 11
años (población no escolarizada) o durante el quinto año de
primaria (población escolarizada).

* — Apersonas de 11 a 49 años que viven con VIH, se les aplicarán
tres dosis de 0.5 ml, vía IM en la región deltoidea del brazo no
dominante, con intervalo de 0-2-6 meses, independientemente
del conteo de linfocitos T CD4*.

* Seaplicará una dosis de 0.5 ml vía IM a las niñas y adolescentes
de 9a 19 años que estén siendo atendidas dentro del protocolo
de violación sexual (idealmente en las primeras 72 horas, sin ser
limitativo a estas horas) y que no tengan antecedente de
vacunación contra el VPH.

* Cuando se inicie el esquema con cualquiera de las vacunas
disponibles, se podrá continuar el esquema con la vacuna
disponible (bivalente, tetravalente o nonavalente), sin reiniciar
el esquema de vacunación.

* — Nosedebe vacunar a las niñas menores de 9 años.

572

* — Noserequiere realizar la prueba de detección de VPH previa a
la vacunación y debe aclararse a las usuarias que la vacunación
no sustituye al tamizaje, ni a la detección oportuna de cáncer
cervicouterino.

* — Contraindicaciones: reacción alérgica grave a una dosis previa o
a cualquier componente de la vacuna.

TOXOIDES TETÁNICO Y DIFTÉRICO DT Y Td

Es un producto biológico elaborado con toxoide tetánico y toxoide
diftérico adsorbidos con fosfato de aluminio.

* El esquema primario completo para proteger contra tétanos y
difteria consiste en cuatro dosis de vacuna hexavalente (o
pentavalente) a los 2, 4, 6 y 18 meses de edad, más una dosis
de la vacuna DPT como refuerzo que se aplica a los 4 años. Este
esquema debe estar cubierto máximo a los seis años once meses
Yy veintinueve días de edad, con la dosis de DPT.

*  Grupoetario:

o DT: menores de 7 años con contraindicaciones para la
administración de la vacuna hexavalente (componente DpaT).

o Td: mayores de 7 años. Se consideran tres distintos contextos
con la vacunación Td:

1) El esquema completo es aquel que cuenta con las 5 dosis del
esquema primario o con tres dosis de Td. Debe estar
documentado (registradas).

* Vacunación con una dosis de Td de 0.5 ml vía IM
profunda en la región deltoidea del brazo izquierdo cada
10 años a hombres y mujeres partir de los 15 años.

2) Elesquema incompleto es aquel que tiene una menor cantidad
de dosis del esquema primario o menos de tres dosis de Td.

*  Los esquemas incompletos no deben reiniciarse, se
deberán completar las dosis faltantes en el momento en
que se detecte has terminar, respetando los intervalos
mínimos entre vacunas. El refuerzo consiste en una dosis
de Td de 0.5 ml vía IM profunda en la región deltoidea
del brazo izquierdo cada 10 años.

3) El esquema no documentado es aquel en el que no se cuenta
con un registro de las dosis aplicadas, por lo que no se asegura
que la persona se encuentre inmunizada.

* Mujeres y hombres a partir de los 15 años, se
administran tres dosis de Td (0.5 ml cada una): Primera
dosis en el momento de la visita, segunda dosis cuatro
semanas después de la primera dosis y la tercera dosis
12 meses después de la primera (0-1-12 meses). El
refuerzo consiste en una dosis de Td de 0.5 ml vía IM
profunda en la región deltoidea del brazo izquierdo cada
10 años,

* — Enembarazadas se debe administrar una dosis de vacuna Tdpa.

* — Contraindicaciones: edad menor a siete años (Td) y reacción
alérgica grave a una dosis previa o a cualquier componente de la
vacuna.
===PAGE 599===
. Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

VACUNA Tdpa

Vacuna de refuerzo, contiene toxoides diftérico y tetánico y la
fracción acelular de Bordetella Pertussis.

e En cada embarazo, independientemente del estado de
vacunación antitetánica previa, se deberá aplicar una dosis de
vacuna Tdpa a partir de la semana 20 de edad gestacional
(preferentemente entre la 27 a 36 SDG), y completar esquema
con Td según sea el caso. Cada dosis de vacuna es de 0.5 ml vía
1M. La pauta de aplicación de esta vacuna está en relación con el
antecedente vacunal con Td:

o  Embarazadas con esquema completo de Td: se deberá
aplicar una dosis de Tdpa a partir de la semana 20 de edad
gestacional (preferentemente entre la 27 a 36 SDG), en
sustitución o no de Td.

o Embarazadas sin esquema para Td o no documentado: se
administran tres dosis (0, 1 y 12 meses) de Td, procurando
aplicar Tdpa a partir de la semana 20 de edad gestacional
(preferentemente entre la 27 a 36 SDG), en sustitución o no
de Td.

o Embarazadas con esquema incompleto: aplicar una dosis de
vacuna Tdpa, a partir de la semana 20 de edad gestacional,
en sustitución o no de Td. Completar el esquema con Td de
acuerdo con las dosis faltantes, respetando intervalos entre
dosis.

VACUNA TETRAVALENTE ANTIMENINGOCÓCICA

Actualmente en México solo se dispone de una vacuna tetravalente
contra meningococo (serotipos A, C, Y y W135 de Neisseria
meningitidis), para la prevención de las enfermedades invasivas
provocadas por el agente.

* — Grupoetario: individuos de 2 a 55 años.

* — Administración: 0.5 ml vía IM en la región deltoidea en dosis
única,

* — Contraindicaciones: enfermedades — febriles — agudas,
enfermedades graves, hipersensibilidad grave ¿a  los
componentes de la fórmula, al toxoide diftérico o al látex y/o
antecedente de síndrome Guillain-Barré.

VACUNA ANTICOLÉRICA INACTIVADA ORAL

Inmunización activa con una preparación de células inactivadas de
Vibrio cholerae serogrupo O1, serotipos Inaba e Igawa y biotipos
Clásico y El Tor, además de la toxina colérica purificada recombinante.

* — Grupoetario: mayores de 2 años.
e — Administración: 75 ml (2-5 años) o 150 ml (>5 años) vía oral en 2
03 dosis dependiendo de la edad del individuo:
o 2a6años:3 dosis con intervalo de 1 a 6 semanas.
o >6 años;2 dosis con intervalo de 1 a 6 semanas.
* — Contraindicaciones: edad menor a dos años, enfermedades
febriles, infecciones intestinales agudas, tratamiento con
sulfonamidas en los 7 días previos, hipersensibilidad a los

573

componentes del preparado, inmunodeficiencia congénita o
adquirida y tratamiento inmunosupresor o citotóxico.

VACUNA ANTIAMARÍLICA ATENUADA

Preparación liofilizada de virus atenuados de la cepa 17D para la
inmunización activa contra el virus de la fiebre amarilla.

*  Grupoetario: mayores de 9 meses que viajen a zonas selváticas
endémicas de la fiebre amarilla.

*  Administración: 0.5 ml vía SC en la región deltoidea en dosis
Única (y refuerzos cada 10 años).

* — Contraindicaciones: edad menor a 6 meses, hipersensibilidad a
los componentes de la vacuna, inmunodeficiencia congénita o
adquirida, tratamiento inmunosupresor, cáncer activo y
embarazo,

VACUNA ANTITIFOÍDICA CAPSULAR DEL POLISACÁRIDO Vi

Preparado purificado del polisacárido Vi de una cepa de Salmonella
typhi Ty2 y alguna otra cepa aprobada, para la inmunización activa
contra la fiebre tifoidea.

* Grupoetario: mayores de 2 años en condiciones particulares de
riesgo (contacto estrecho con enfermos o portadores, viaje a
zonas endémicas, desnutridos, consumidores de alimentos fuera
del hogar, personal de laboratorio que manipula muestras de S.
typhi).

* — Administración: 0.5 ml vía IM en la región deltoidea en dosis
única (confiere protección por 3 años).

* — Contraindicaciones: hipersensi lad a los componentes de la
vacuna.

 

EVENTOS SUPUESTAMENTE ATRIBUIBLES A LA VACUNACIÓN
O INMUNIZACIÓN (ESAVI)

Se consideran ESAVI a cualquier evento clínico involuntario que
aparece dentro de los 30 días posteriores a la administración de una
0 más vacunas. Este periodo se extiende a seis semanas (42 días)
,para las vacunas contra Influenza, Varicela y Rotavirus; a 75 días
para la vacuna Sabin (actualmente ya no incluida en el esquema
nacional de vacunación), y a 12 meses para la vacuna BCG. Dicho
evento no necesariamente tiene una relación causal con la
vacunación. El evento adverso puede manifestarse como un signo
desfavorable e inesperado, un síntoma o un resultado anormal de
laboratorio.

La clasificación por tipo de ESAVI es graves y no graves:

* — ESAVI graves: cualquier manifestación clínica importante que
cumple con uno o más de los siguientes criterios:
o Sesospecha causó la muerte del paciente,
o Ponenenpeligro la vida del paciente en el momento en que se
presentan.
o Hacen necesaria la hospitalización o prolongan la estancia
hospitalaria.
===PAGE 600===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

o Se relacionan con invalidez o incapacidad persistente o
significativa.

o Se sospecha que produjo o generó alteraciones o
malformaciones en el recién nacido.

o Son consideraros médicamente importantes (p. ej. anafilaxia,
parálisis flácida aguda, síndrome de Guillain-Barré, encefalitis,
hemorragia intracraneal, encefalomielitis, choque séptico,
mielitis transversa, síndrome de Stevens-Johnson, etc.)

* — ESAVI no graves: todos los eventos que no cumplen con los
criterios de un evento grave.

Los tiempos de notificación son los siguientes:

ESAVI graves: notificar de manera inmediata en las primeras 24
horas posterior al conocimiento por la unidad de salud.

ESAVI no graves: notificar dentro de las primeras 48 horas
posterior al conocimiento por la unidad de salud.

En el caso de que se presenten tres o más casos semejantes del
mismo lote de la vacuna y en el mismo lugar (conglomerado), se
deberá notificar en las primeras 24 horas.

  
   

 
   

   

ales vacunas contra COVID 19

  

Isponibles en M

 

 

 

   

 

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nombre Empresa/ Aprobación para Dosis e intervalo de Dosis e intervalo de Efectos — —| Efectos adversos
desarrollador edad de iníciode | - aplicación del esquema — | aplicación del esquema adversos raros
h aplicación primario para población — | primario para población comunes
SIN inmunocompromiso “CON inmunocompromiso
u. — —| u — moderado a grave moderado a grave _
BNT162b2 Pfizer/BioNTech ARNM 6 meses *6 meses-4 años: 3 dosis de Anafilaxia
(Fórmula 2024- 3 uE (0.3 ml del víal con casos por millón
2025; basada en tapa amarilla), las dos *3 dosis de dosis).
la variante primeras dosis con un independientemente de
'Ómicron KP.3) intervalo de 3-8 semanas y | la edad, las dos primeras tis/
la tercera dosis al menos 8 dosis con un intervalo de pericarditis (=2-
semanas después de la 3 semanas, y la tercera 106 casos por
segunda. dosis 4-8 semanas millón de dosis
*5-11 años: una dosis de 10 | - después de la segunda, [dependiendo del
e (0.3 ml del vial con tapa pesorerupo ctano
azul). y estudio]).
*12-64 años: una dosis de
30 1e (0.3 mi).
"265 años: 2 dosís de 30 ug .
5 locales en el
(03 ml), con un intervalo de sitio de la
aproximadamente 6 meses inyección (41
(mínimo de 2 meses) de de ortentea
diferencia edema y
ARNm-1273 Moderna ARNM 6 meses *6 meses-4 años: 2 dosis de *3 dosis prurito).
(Fórmula 2024- 25 ue (0.25 ml del vial con independientemente de
2025; basada en tapa azul obscuro), conun - | la edad, con un intervalo
la variante intervalo de 4-8 semanas. —| - de 4 semanas entrelas — | síntomas
Ómicron KP.3) *5-11 años: una dosis de 25 dosis. sistémicos
18 (0.25 ml del víal con tapa (fiebre,
azul obscuro). escalofríos,
*12-64 años: una dosis de fatiga, mialgias
50 yg (0.5 mi). y cefalea).
265 años: 2 d de 50 ue
(0.5 ml), con un intervalo de
(mínimo de 2 meses) de
diferencia
INVX-CoV2373 Novavax 12 años 2 dosis (0.5 mi), con un Desconocido
(Fórmula 2024- Intervalo de 3-8 semanas de
2025; basada en diferencia.
la variante
Ómicron IN.1) __
Gam-COVID-Vac Instituto Vectores de 18 años Desconocido
N 2 dosis (0.5 mi), con un
(Sputnik V) Gamaleya adenovirus 26 y intervalo 3 semanas de
Msc diferencia (intervalo
Incompetentes
para la replicación máximo 4 semanas).
Ads-based Cansino Biologícs Vector de 18 años Dosis única (0.5 mi). Desconocido
COVID-19 vaccine Inc/Instituto de adenovirus 5
Biotecnología de incompetente
Beijing para la replicación
CoronaVac Sinovac Antígeno SARS- 18 años 2 dosis (0.5 mi), con un Desconocido
CoV-2 600SU intervalo de 4 semanas de
inactivado en diferencia.
células Vero
sitio de aplicación preferido para todas estas vacunas es el músculo deltoides (brazo no dominante), el sitio alternativo es el muslo anterolateral.
+Nota: esta información se puede modificar conforme a los avances publicados posteriores a la publicación de este material.

 

 

574
===PAGE 601===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

[ UN

Al final de esta parte del libro usted debe dominar las siguientes
competencias:

*  Conocimiento general de las principales alteraciones del tracto
gastrointestinal y tracto genitourinario no infecciosas en la edad
pediátrica.

*  Conocimiento general sobre los principales trastornos de la
diferenciación sexual.

* Conocimiento orientado a diferenciar las manifestaciones
clínicas de deficiencias vitamínicas o de oligoelementos en los
lactantes, preescolares y escolares.

* — Conocimiento detallado de las características hemodinámicas de
las principales cardiopatías congénitas.

* — Conocimiento general de las manifestaciones, diagnóstico y
tratamiento de las principales enfermedades metabólicas,
alérgicas, neurológicas, neoplásicas y renales en el paciente
pediátrico.

REFLUJO GASTROESOFÁGICO EN PEDIATRÍA I

& El reflujo gastroesofágico (RGE) es común en los lactantes
menores y, por lo general, no es patológico. La mayoría de los
episodios son breves y no causan lesiones esofágicas ni dan lugar a
otras complicaciones. La principal manifestación es la regurgitación,
la cual se define como el paso del contenido gástrico hacia el esófago
0 hacia la boca de forma involuntaria (“sin esfuerzo alguno” o
“arcada”) es decir, no hay contracción del diafragma. El RGE está
presente en el 50 al 70% de los lactantes menores, alcanza su punto
máximo entre los cuatro y los seis meses, y generalmente se
resuelve al año. La regurgitación infantil funcional se presenta en
lactantes sanos de 3 a 12 meses, con dos o más regurgitaciones al
día, en al menos tres semanas; sin falla para crecer, hematemi

 

apnea, anormalidades posturales, dificultad para la alimentación,
alteración de la mecánica de la deglución o aspiraciones pulmonares.
Por el contrario, la enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE)
ocurre cuando los episodios de reflujo se asocian con
complicaciones como esofagitis, disfagia, odinofagia, anorexia,
irritabilidad, hematemesis, anemia, alteraciones respiratorias y falta
en la ganancia de peso.

a)
La presentación clínica del RGE no complicado (también
llamados "vomitadores felices") se caracteriza por:

* RGEsin esfuerzo.
* Regurgitación sin dolor, en niños aparentemente sanos.
* — Crecimiento normal.

© El RGE no complicado se puede diagnosticar en lactantes que
no tienen signos de alarma, tienen un buen aumento de peso, se

alimentan bien, no están inusualmente irritables y tienen un examen
físico normal. En este contexto no es necesario solicitar estudios.

La serie esofagogastroduodenal (SEGD) se encuentra indicada
exclusivamente ante la sospecha de una alteración anatómica del
tubo digestivo alto. La pHmetría de 24 horas con o sin impedancia
intraluminal múltiple, se puede realizar ante falla al tratamiento
médico, presencia de síntomas atípicos (p. ej., respiratorios), para
correlacionar los síntomas con los episodios de reflujo ácido y en
contextos donde el reflujo ácido puede ser un factor agravante. Se
considera normal un índice de reflujo (IR) <3%, indeterminado entre
3 y 7%, y anormal cuando es >7%. La endoscopia puede ser benéfica
para el diagnóstico en lactantes que no han respondido al tratamiento
y/o en aquellos en los que se sospecha que tienen una intolerancia a
las proteínas de la dieta que sigue siendo problemática a pesar de su
eliminación. Finalmente, el gammagrama gastroesofágico está
indicado únicamente ante la sospecha de vaciamiento gástrico
retrasado.

£ El tratamiento recomendado ante RGE no complicado es la
educación a los padres, evitar la exposición al humo del tabaco,
aumentar la frecuencia de la alimentación, disminuir el volumen de
los alimentos, modificar la composición de los alimentos (evitar la
leche de vaca y la proteína de soya) y recomendar el espesamiento
de estos. Con base en la GPC, se recomienda la posición en decúbito
supino en menores de 12 meses; por otro lado, no se recomienda
mantener con almohadas una posición en decúbito lateral y tampoco
la posición semisupina o sentada, ya que exacerban el RGE. La
presentación clínica del RGE es indistinguible de la alergia a la
proteína de la leche de vaca, por lo que se recomienda el uso de
fórmulas de proteínas hidrolizadas durante 2 a 4 semanas, como
prueba ante la sospecha de dicho diagnóstico en lactantes
alimentados con fórmula y que presentan vómito.

[ O I E RA
Síntomas de obstrucción o enfermedad gastrointestinal: vómitos
biliares, hemorragia gastrointestinal (hematemesis,
hematoquecia*), vómitos vigorosos constantes, inicio de vómitos
después de los seis meses de vida*, constipación, diarrea,
sensibilidad abdominal y/o distensión, neumonía recurrente
(aumenta la posibilidad de fístula traqueoesofágica), aspiración
(aumenta la posibilidad de hendidura laringotraqueal).

 

 
  

 

Síntomas o signos que sugieren enfermedad sistémica o
neurológica: postura cervical distónica (síndrome de Sandifer),
hepatoesplenomegalia, fontanela hundida o abombada,
macrocefalia o microcefalia, crisis convulsivas, hipotonía o
hipertonía (p. ej., parálisis cerebral), estigmas de trastormos
genéticos (p. ej., trisomía 21) e infecciones crónicas (p. ej., VIH).

 

Síntomas inespecíficos: fiebre, neumonía*, poco aumento de
peso*.

 

*También pueden ser consecuencia de la ERGE.
-Si cualquiera de los signos de alarma está presente, se deberá
realizar una evaluación adicional de acuerdo con el trastorno

 

sospechado.

 

 
===PAGE 602===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Los lactantes con regurgitación recurrente y poca ganancia de peso
no deben ser confundidos con los “vomitadores felices”; aunque la
historia clínica y el examen físico pueden ser idénticos, la poca
ganancia de peso no es típica de los lactantes con RGE y es un signo
de alarma para iniciar abordaje y manejo. En estos pacientes, se
debe iniciar el tratamiento comentado previamente y además
solicitar los siguientes paraclínicos: EGO, electrólitos séricos,
creatinina, abordaje de enfermedad celíaca y considerar una SEGD.

 

El tratamiento farmacológico con IBP (p. ej., omeprazol 1 mg/kg/día)
se encuentra justificado en pacientes con esofagitis leve
documentada durante 4 a 8 semanas y en el caso de esofagitis
moderada o severa (erosiva), se deberá prolongar durante 3 a 6
meses. No se recomienda la utilización de antihistamínicos H2 ni de
procinéticos.

Las indicaciones de tratamiento quirúrgico (funduplicatura de Nissen
vía laparoscópica) en niños con ERGE confirmado son las siguientes:

* — Falla al tratamiento médico.

* Dependencia alargo plazo del tratamiento médico.

*  Pocoapegoaltratamiento.

* Complicaciones que amenacen la vida.

* — Pacientes con daño pulmonar asociado a aspiraciones por ERGE.

ANOMALÍAS CONGÉNITAS DEL TRACTO URINARIO I

& Grupo de alteraciones adquiridas desde el desarrollo
embrionario, ocasionando alteración morfológica y funcional del
tracto urinario, que comprende riñones, uréteres, vejiga y uretra.
Constituyen del 20 al 30% de todas las anomalías identificadas en el
período prenatal.

CEE RE E MEl E

 

 

 

 

Agenesia Ausencia del riñón o una estructura metanéfrica

renal identificable.

Aplasia renal — Displasia severa con un riñón extremadamente
pequeño, algunas veces identificable sólo por
examen histológico.

Displasia Diferenciación anormal del parénquima renal con

renal desarrollo de estructuras anormales, incluyendo
túbulos primitivos rodeados por collares de
tejido conjuntivo, cartílago metaplásico y una
variedad de malformaciones inespecíficas como
glomérulos primitivos de morfología fetal y
ramificación disminuida de los túbulos colectores
con dilataciones quísticas y túbulos primitivos.

Hipoplasia Masa renal y número de nefronas

renal significativamente reducidos sin evidencia de
alteraciones del desarrollo del parénquima.

Displasia Displasia quística severa con riñones

renal extremadamente agrandados y ocupados por

multiquística — estructuras quísticas; se presenta como una
lesión renal aislada en respuesta a la atresia
ureteral o uretral, 10% de los casos muestra un
agrupamiento familiar.

 

 

 

576

Ú En el 65% de los casos la etiología es desconocida, pero algunas
tienen una base genética como la enfermedad poliquística renal y el
reflujo vesicoureteral (RVU), y/o ambiental (p. ej., exposición
prenatal a IECA, ARA II, deficiencia de vitamina A). El sexo masculino
es el más afectado en proporción de 10:1 y, por alguna razón
desconocida, existe un predominio del lado izquierdo. Las anomalías
congénitas del tracto urinario (ACTU) son responsables del 30 al 50%
de los casos de enfermedad renal crónica (ERC) que requieren
terapia de reemplazo renal en niños; por lo que es importante
diagnosticarlas e iniciar la terapia para minimizar el daño renal,
prevenir o retrasar la aparición de enfermedades terminales. Los
pacientes con malformaciones que implican una reducción en el
número o el tamaño de los riñones tienen más probabilidades de
tener un mal pronóstico renal.

Las ACTU pueden presentarse en los siguientes contextos
clínicos:

* — Diagnóstico prenatal por escrutinio con ultrasonido materno
desde la semana 12 a 14 (siendo la hidronefrosis el hallazgo más
frecuente).

* Abordaje de una infección de vías urinarias (principal
manifestación de las ACTU en la etapa posnatal).

* — Retraso en el crecimiento en un infante o escolar.

* — Hallazgo incidental en la niñez o la adultez.

*  Anormalidades en el examen general de orina, nefrolitiasis,
hipertensión o disfunción renal en un adulto.

MALFORMACIONES RENALES Y DE LA PELVIS RENAL

& La displasia renal comprende un rango amplio de
anormalidades; las alteraciones del uréter, vejiga y uretra se
encuentran frecuentemente asociadas. Todos los tipos de displasia
renal pueden presentarse también como alteraciones aisladas del
desarrollo. Aunque la displasia renal generalmente se caracteriza por
riñones pequeños e irregulares, estos también pueden tener
características quísticas o multiquísticas.

 

Si ambos riñones se encuentran infra posicionados pueden fusionarse
por su polo inferior y ser drenados usualmente por dos uréteres,
conformando el llamado riñón en herradura. Los riñones yacen en un
lecho más caudal que lo normal y su ascenso es frenado por la raíz de
la arteria mesentérica inferior. El riñón en herradura se presenta en 1
de cada 400-1,800 neonatos y predomina en hombres con una
relación de 2:1.

La condición generalmente cursa asintomática y las manifestaciones,
cuando se presentan, incluyen complicaciones de reflujo, obstrucción
o formación de litos.

Las dilataciones caliceales (hidrocáliz e hidrocalicosis) son causadas
usualmente por obstrucción. La dilatación focal también puede
deberse a estenosis infundibular congénita, compresión extrínseca
===PAGE 603===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

por vasos o tumores, litos o tuberculosis. Al descartar la obstrucción
€es probable que la dilatación se deba a una malformación congénita
y puede tratarse de un hallazgo incidental. Finalmente, la tasa de
filtrado glomerular es normal, por lo que no debe intentarse la
corrección anatómica quirúrgica. Un divertículo caliceal es una
cavidad periférica a un cáliz menor, conectada a este por un canal
estrecho. Suele ser un hallazgo incidental en 5 de cada 1,000
infecciones de vías urinarias (IVU).

Generalmente las manifestaciones se deben a la litogénesis o
infección dentro de la cavidad.

La obstrueción de la unión pélvica-ureteral es una de las causas más
frecuentes de uropatía obstructiva. La condición usualmente es
congénita, pero puede adquirirse por adherencias, aberraciones de
los casos polares inferiores o pinzamiento ureteral proximal. Las
anormalidades asociadas son comunes y hasta 50% de los infantes
presenta una anormalidad urológica coexistente, como la obstrucción
pélvica-ureteral contralateral, displasia y multiquistosis renal
contralateral, grados menores de RVU y agenesia renal contralateral.

ANORMALIDADES URETERALES

& La duplicación ureteral y de la pelvis renal es una anormalidad
común, con una incidencia de 1 en 150 nacimientos. La duplicación
unilateral es 6 veces más frecuente que la bilateral y la incidencia es
mayor entre las mujeres.

. En la mayoría de los casos la evolución es asintomática y sin
complicaciones tardías en su forma aislada; sin embargo, asociada a
otras malformaciones (p. ej., uréteres ectópicos y ureterocele), las
manifestaciones clínicas pueden desarrollarse en etapas muy
tempranas y requieren reimplantación quirúrgica ureteral. La
cicatrización del polo superior se asocia con la ectopia ureteral,
mientras que la del polo inferior lo hace con el RVU.

TRASTORNOS DEL FLUJO DE SALIDA DE LA VEJIGA

& El síndrome del abdomen de ciruela pasa (prune-belly
syndrome) se presenta en los varones y consiste en la ausencia de los
músculos de la pared abdominal anterior, malformaciones profundas
del tracto genitourinario con dilatación prominente de la vejiga,
uréteres y criptorquidia bilateral. Con el diagnóstico precoz, el
pronóstico para la función renal es dependiente del grado de displasia
renal.

Pueden distinguirse tres grupos dentro del síndrome:

e  Grupo | (20%): la obstrucción ureteral completa provoca un
mortinato o la muerte neonatal.

* — Grupo II (20%): la presentación aguda temprana requiere la
derivación y reconstrucción de la vía urinaria.

577

* — Grupo lIl (60%): el estado de salud y función renal continúan
siendo adecuados a pesar de las malformaciones urológicas.

8 La temporización y extensión de la corrección quirúrgica de los
defectos anatómicos deberá individualizarse en cada caso, existiendo
aún debate sobre algunas recomendaciones.

& La extropia vesical es el fracaso en el cierre de la pared
abdominal anterior y vejiga urinaria; estas malformaciones van desde
el epispadias en un pene sin otra anomalía hasta los defectos
cloacales extensos. Estas alteraciones se encuentran en 1 de cada
10,000-52,000 nacimientos y afectan más frecuentemente a los
hombres a razón de 2:1.

& El tratamiento consta de la corrección quirúrgica entre el
periodo neonatal y la edad de 4 años. La incontinencia puede ser una
secuela a largo plazo.

& Las válvulas uretrales posteriores son la causa más frecuente
y grave de obstrucción subvesical en el niño y consisten en unos
pequeños repliegues de mucosa anormales que se localizan a nivel del
verumontanum en la uretra posterior y obstruyen el flujo normal de
orina desde la vida fetal para infligir lesiones graves al sistema
urinario, como megauréter, hidronefrosis bilateral, además de
dilatación de la uretra proximal, trabeculación de la pared vesical y
displasia renal.

Sus manifestaciones clínicas son el globo vesical, dificultad para
la micción, infección de vías urinarias y ERC. Pueden diagnosticarse
desde la etapa prenatal a través del ultrasonido fetal y tratarse en fase
temprana.

a)

Casi todos estos niños requieren un procedimiento de
derivación urinaria temporal, vesicostomía, mientras se mejora el
aparato urinario de la obstrucción antes de reconstruir, y
electrofulguración de las válvulas. Es la primera causa de anomalía
congénita que lleva a la ERC y al trasplante renal, debido al daño tan
extenso del sistema urinario. En casos seleccionados con poco daño
del aparato urinario, y como único tratamiento, se pueden
electrofulgurar las válvulas en forma primaria.

& El hipospadias se define como el desarrollo anormal de la
uretra esponjosa y del prepucio ventral con un defecto embriológico
en la corrección de la curvatura peneana y ubicación anómala del
meato uretral a lo largo de su cara ventral. Es la anomalía congénita
más frecuente del pene. Su prevalencia en México es de 0.26 casos
por cada 1,000 nacimientos. No se conoce la etiología exacta que
produce la anormalidad, excepto en aquellos casos en que se
relaciona con trastornos de la diferenciación sexual, como
===PAGE 604===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

hermafroditismo — verdadero,
seudohermafroditismo masculino.

disgenesia gonadal mixta y

Esta condición no sólo afecta el aspecto estético, sino que
también conlleva deterioro funcional: 1) chorro de orina desviado
ventralmente y 2) el encorvamiento asociado suele significar
erecciones doloras y perturbar el coito y la fertilidad en la edad adulta.

© El diagnóstico es puramente clínico y debe efectuarse al
momento del nacimiento tras una adecuada exploración de genitales.
Se debe considerar el diagnóstico diferencial con un trastorno de la
diferenciación sexual cuando el hipospadias se asocia a cualquiera de
las siguientes condiciones:

*  Unooambostestículos no palpables.
* Penemenor de 2 cm de longitud.
* — Fusión labioescrotal.

8 El tratamiento siempre es quirúrgico, consiste en la
reconstrucción del segmento de uretra faltante y se debe llevar a
cabo después de los 6 meses, idealmente entre los 6 y 18 meses. En
los pacientes con hipospadias y micropene se recomienda administrar
preoperatoriamente enantato de testosterona, con el objetivo de que
el pene alcance más de 2 cm de longitud.

REFLUJO VESICOURETERAL

& El reflujo vesicoureteral (RVU) se define como el paso
retrógrado de orina desde la vejiga hacia el tracto urinario superior
(uréter, pelvis y/o cálices renales). Es el hallazgo urológico más
frecuente en los pacientes pediátricos y se presenta en
aproximadamente el 1% de los RN. La prevalencia aumenta a 15% en
los RN con hidronefrosis prenatal y a 25-40% en los niños con
pielonefritis aguda. En los RN tiene una mayor incidencia en niños con
una relación 2:1, pero en todas las demás edades predomina en niñas
con una relación 4-6:1.

Se divide en dos categorías según la patogenia subyacente:

* Primario: forma más frecuente de RVU, se debe a un cierre
incompetente o inadecuado de la unión ureterovesical (UUV),
que contiene un segmento del uréter dentro de la pared de la
vejiga (uréter intravesical). Normalmente, el reflujo se previene
durante la contracción de la vejiga comprimiendo
completamente el uréter intravesical y sellándolo con los
músculos de la vejiga que lo rodean. En el RVU primario, la falla
de este mecanismo antirreflujo se debe a un uréter intravesical
congénitamente corto. La longitud del uréter intravesical puede
estar determinada genéticamente, lo que puede explicar la
mayor prevalencia en familiares de pacientes con RVU. La
resolución espontánea del RVU primario de bajo grado ocurre
comúnmente con el crecimiento del paciente. A medida que

578

crece la vejiga, el uréter intravesical aumenta de longitud,
mejorando la función del mecanismo antirreflujo.

*  Secundario: es el resultado de una presión de vaciado
anormalmente alta en la vejiga que provoca una falla en el cierre
de la UUV durante la contracción de la vejiga. Generalmente se
asocia con obstrucción vesical anatómica (p. ej., válvulas
uretrales posteriores) o funcional (p. ej., vejiga neurogénica).

Cuadro 3. Factores de riesgo para RVU

Primario

* — Base genética (30% de prevalencia en hijos de padres o
hermanos con RVU).

*  Anomalías congénitas del riñón contralateral (riñón

n en herradura, duplicación renal, agenesia
renal, displasia renal, RVU contralateral).

* — Anomalías congénitas de otros órganos (asociación VATER).

Secundario

Válvulas uretrales posteriores.

Vejiga neurogénica.

Duplicación ureteral con obstrucción.

Hipospadias.

Malformaciones anorrectales.

Espina bífida, mielodisplasia, mielomeningocele.

  

 

. .0aco

 

 

 

© En la etapa prenatal la presencia de RVU se sugiere por el
hallazgo de hidronefrosis en el ultrasonido. Por su parte en la etapa
posnatal, el diagnóstico generalmente se realiza después de una IVU,
Dentro del abordaje, el estudio inicial es el ultrasonido, mientras que
el estudio de elección para confirmar el diagnóstico y el grado de
RVU es el cistouretrograma miccional. El gammagrama renal con
ácido dimercaptosuccínico (DMSA) es el mejor estudio para valorar
el tejido cortical funcional y cicatrización renal en pacientes con IVU.

  

Actualmente se utiliza la clasificación introducida por el Comité
Internacional para el Estudio del Refluj

 

 

1. El reflujo solo alcanza el uréter, sin dilatarlo.

U El reflujo alcanza el uréter, la pelvis y los cálices renales, sin
dilatarlos.

El reflujo produce una ligera dilatación uretero-pielo-calicial, con
preservación de los fórnix.

18. Moderada dilatación uretero-pielo-calicial con cierto grado de
tortuosidad, manteniendo la visualización de las impresiones
papilares.

V Gran dilatación uretero-pielo-calicial con tortuosidad grave, con

pérdida de la morfología calicial normal y de la visualización de
las impresiones papilares.

Los grados | y II se consideran leves, el grado IIl moderado y los grados
1V y V severos.

+

£ El manejo conservador mediante vigilancia estrecha es el
tratamiento de primera elección. El objetivo final de este último es
permitir un crecimiento renal normal y prevenir el
parenquimatoso y sus complicaciones tardías (nefropatía por reflujo).

daño
===PAGE 605===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Los pacientes deben recibir adecuada hidratación, corrección del
estreñimiento y estimulación de hábitos miccionales correctos, con el
objetivo de disminuir la recurrencia de IVU. En caso de RVU grados |-
IIl no se recomienda de forma generalizada la profilaxis antibiótica,
por otra parte, se debe indicar en todos los pacientes con RVU grados
1V y V, en caso de IVU recurrente, disfunción vesical o intestinal y en
infantes con RVU que no saben ir al baño; siendo los antibióticos de
elección la nitrofurantoína y el trimetoprim-sulfametoxazol. El
seguimiento paraclínico se realiza con ultrasonido, cistouretrograma
miccional y gammagrama renal con DMSA. No se recomienda la
realización de urocultivos en pacientes con RVU asintomáticos ni el
tratamiento antibiótico ante bacteriuria asintomática.

e

1
Imagen 1. Clasificación internacional del reflujo vesicoureteral.

 

Acorde a la GPC, el tratamiento quirúrgico se deberá individualizar
tomando en cuenta las siguientes indicaciones:

* — Fallaal tratamiento médico.

* — Cicatrización renal progresiva o nueva.

* Uropatía asociada.

* — Grado V enniños mayores de 2-3 años.

* — Reflujo moderado-severo persistente.

* — Casossintomáticos (dolor abdominal recurrente, IVU recurrente
febril).

El pronóstico es bueno en la mayoría de los casos, sobre todo si el RVU
es unilateral. Con una remisión del 81% con el tratamiento
conservador para los grados |-11 y del 48% para los grados III-V.

CRIPTORQUIDIA I

& Es un trastorno congénito en la cual uno o ambos testículos no
se encuentran dentro de la bolsa escrotal o no se pueden movilizar
dentro de esta de manera manual. Es la anormalidad más frecuente
en el desarrollo sexual masculino y la anomalía genital congénita más
frecuente, con prevalencia de 1-3% en neonatos de término y de 15-
30% en los prematuros.

Se consideran como factores de riesgo a la edad materna avanzada o
embarazo en adolescentes, embarazos no deseados, deficiencias en
el control prenatal, automedicación, consumo de alcohol y tabaco,
deficiencias alimenticias (bajo peso al nacer <2,500 g), exposición a
estrógenos o insecticidas y enfermedades maternas infecciosas,
útero-ováricas, hormonales y crónicas. Las malformaciones que se

579

han encontrado asociadas son los síndromes Klinefelter y Noonan,
pseudohermafroditismo masculino, malformaciones del sistema
nervioso central (defectos de la línea media), persistencia de cloaca,
secuencia prune-belly e hipospadias.

La exploración física es el único método de diferenciación entre
testículos palpables y no palpables (10-20% de casos), por lo que se
recomienda la revisión a las edades de 15 días, 6, 12 y 24 meses. La
exploración física se considera el método diagnóstico de primera
elección. El ultrasonido no tiene utilidad y aumenta los gastos, por
ello no debe realizarse (únicamente debe considerarse en pacientes
que no cooperan y/o con obesidad).

En DCO Ae IO

 

Terapia Indicaciones — Testículo con volumen y función
hormonal hormonal normales
Localización en el orificio
inguinal externo
Testículo no palpable bilateral
Contra Hernia inguinal
indicaciones — Quiste de cordón
Hidrocele
Varicocele
Persistencia de cloaca
Indicaciones Edad alrededor de 1 año
tratamiento Hernia inguinal
quirúrgico Malformación genital

Criptorquidia unilateral de identificación

 

 

pospuberal

 

© La GPC menciona que la laparoscopia diagnóstica es el
estándar en la identificación de testículos intraabdominales,
inguinales y ausentes (testículos no palpables), y cuando no exista
evidencia de un desorden en el desarrollo sexual, presentando
además una posibilidad de tratamiento en un solo tiempo. La
exploración laparoscópica es superior a cualquier estudio de imagen
(USG, RM o TAC), por ello debe ser considerada la primera línea para
la realización del diagnóstico.

El 70% de los casos presenta el descenso testicular espontáneo en el
primer año de vida; la persistencia después de 1 año incrementa 2-8
veces el riesgo de desarrollar tumores gonadales. La localización
abdominal es la que presenta el mayor riesgo de malignización en
comparación con otras, principalmente tumores seminomatosos.

& Al neonato sano con criptorquidia aislada y edad <6 meses se
le debe evaluar en citas de control a los 28 días, 3 y 5 meses; si no
ocurre el descenso espontáneo debe serreferido a cirugía pediátrica
para la realización de orquidopexia preferentemente antes de los 12
meses y como máximo a los 18 meses (la orquiectomía está indicada
al encontrar testículos atróficos o tratarse de pacientes
pospuberales). Los pacientes serán referidos al endocrinólogo
pediatra en caso de criptorquidia bilateral y sospecha de trastornos
en la diferenciación sexual (hipospadias).
===PAGE 606===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

TRASTORNOS DE LA DIFERENCIACIÓN SEXUAL I

AEA el

gonadal completa (síndrome Swyer)

* Patología: una mutación desconocida evita la diferenciación

gonadal normal.

Cariotipo: 46, XX o 46, XY.

Incidencia: 1 en 8000.

Gónadas: gónadas rudimentarias bilaterales.

Genitales internos: Múllerianos.

Genitales externos: femeninos inmaduros.

Otras características: talla normal o alta, anormalidades

somáticas mínimas, deficiencia de estrógenos en las mujeres

y de testosterona en los hombres, agrupamiento familiar.

* — Riesgo de cáncer: tumores de células germinales con el
cariotipo 46 XY.

e — Tratamiento: para evitar el riesgo de gonadoblastoma hay
que proceder a la intervención para extirpar las dos gónadas
acintadas.

   

 

 

Síndrome de ausencia testicular

Patología: mutación, teratógenos o trauma testicular.
Cariotipo: 46 XY.

Incidencia: desconocida.

Gónadas: testículos ausentes o rudimentarios.
Genitales internos: Wolffianos.

Genitales externos: virilización variable.

Otras características: normal.

Riesgo de cáncer: usualmente ninguno.

Tratamiento: suplementación de andrógenos.

 

 

 

 

 

SÍNDROME DE KLINEFELTER

% El síndrome de Klinefelter se caracteriza como un estado de
hipogonadismo masculino debido a la presencia de 2 o más
cromosomas X y un cromosoma Y; 80% de los casos presenta el
cariotipo (47, XXY), y hasta un 20% de los casos son mosaicos
cromosómicos con variantes como (48, XXXY) o (49, XXXXY). La
incidencia es de 1 en 500 neonatos vivos.

e
“ La presencia del cromosoma X adicional provoca el aumento en
el nivel de la hormona estimulante folicular y disminución de los
niveles de testosterona.

 

Las manifestaciones incluyen las propias del hipogonadismo
(atrofía testicular, infantilismo de los genitales externos, ausencia de
desarrollo prostático, esterilidad), talla alta a expensas de la longitud
de las piernas con envergadura supranormal, reducción del pelo
corporal y coeficiente intelectual habitualmente normal. El análisis de
los leucocitos circulantes revela la presencia de un corpúsculo de Barr
por la lionización del cromosoma X adicional. Los hombres con
síndrome de Klinefelter presentan un aumento en el riesgo de
desarrollar cáncer mamario.

580

Cua
.
.
.
.
.
.
.

    

(CEO

 

xo cromosómico

Síndrome de Klinefelter (47 XXY)

Patología: cromosoma X extra.
Cariotipo: 47 XXY o 46 XY/47 XXV.

Incidencia: 1 en 500.

Gónadas: testículos hialinizados, espermatogénesis ausente.
Genitales internos: Wolffianos.

Genitales externos: masculinos.

Otras características: ginecomastia, talla alta, discapacidad
intelectual leve, elevación de LH y FSH, disminución de
testosterona, elevación de estradiol e infertilidad.

Riesgo de cáncer: cáncer de mama y tumores extragonadales de
células germinales.

Tratamiento: suplementación de andrógenos, cirugía en caso de

ginecomastia severa
Varón XX (reversión sexual XX)

Patología: ausencia del cromosoma Y.
Cariotipo: 46 XX.

Incidencia: 1 en 20,000-24,000.

Gónadas: testículos hialinizados, espermatogénesis ausente.
Genitales internos: Wolffianos.

Genitales externos: masculinos.

Otras características: ginecomastia, talla baja, hipospadia,
inteligencia normal, agrupamiento familiar.

Riesgo de cáncer: tumores de células germinales (raramente).
Tratamiento: suplementación de andrógenos, cirugía en caso de
ginecomastia severa.

 

. .. ...

Síndrome de Turner (45 XO)

Patología: ausencia de uno de los cromosomas X.
Cariotipo: 45 X 0 46 XX/45 X (algunos pueden contener
elementos de cromatina del cromosoma Y)-

Incidencia: 1 en 2700

Gónadas: rudimentarias, ausencia de células germinales.
Genitales internos: Múllerlanos.

Genitales externos: femeninos inmaduros.

Otras características: talla baja, hipodesarrollo mamario, cuello
alado y otras anormalidades somáticas, alteraciones
cardiovasculares (elongación del arco transverso, coartación
aórtica), renales (riñón en herradura) y autoinmunes
(hipotiroidismo, diabetes mellitus) y amenorrea.

Riesgo de cáncer: tumores de células germinales en caso de
mosaicismo con elementos del cromosoma Y.

Tratamiento: suplementación de estrógenos, remoción de las
gónadas rudimentarias en presencia de elementos cromatínicos
del Y.

 

 

  

 

 

Disgenesia gonadal mixta (45 X0/46 XY)

Patología: virilización incompleta y regresión Múlleriana.
Cariotipo: 45/46 XY (70%) o mosaicismos.
Incidencia: raro.
Gónadas: un testículo (usualmente criptorquidia) y gónada
rudimentaria.
Genitales internos: Wolffianos y Múllerianos.
Genitales externos: usualmente ambiguos, 60% clasificados
como femeninos.
Otras características: características somáticas similares a las del
síndrome Turner.
Riesgo de cáncer: tumores de células germinales,
Tratamiento: dependiente del sexo

0 Femenino: gonadectomía profiláctica.

0 Masculino: remoción de las gónadas rudimentarias,

orguiectomía o reubicación testicular.

 

 

 
===PAGE 607===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edi

 

n — Curso Dr. Prieto

 

 

   

     
     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
     

Cuadro 6 (Continuación). Trastornos del sexo cromosómico

Trastorno ovotesticular de la diferenciación sexual

(hermafroditismo verdadero)

* — Patología: desconocida.

Cariotipo: 46 XX (70%) o 46 XY (10%) o mosaicismo.

Incidencia: desconocida.

Gónadas: ovotestículos bilaterales, ovotestículo y ovario o

testículo (40%), ovario y testículo (40%).

Genitales internos: Wolffiano y Múlleriano.

* — Genitales externos: usualmente ambiguos (70% clasificados
como masculinos).

* — Otrascaracterísticas: ginecomastia y menstruación en la
pubertad, agrupamiento familiar.

* — Riesgo de cáncer: tumores de células germinales (raramente).

e Tratamiento: cirugía reconstructiva, posiblemente remoción
gonadal.

SÍNDROME DE TURNER

& Es un estado de hipogonadismo femenino. La incidencia es de
1 en 2000 nacidos vivos (99% de los fetos con cariotipo 45 XO no
sobrevive a la gestación).

$ Este síndrome es causado por monosomía del cromosoma X;
57% de los casos presenta el cariotipo 45 XO, 14% tiene
anormalidades estructurales de los cromosomas X y 29% se encuentra
en estados de mosaicismo.

Las manifestaciones incluyen a la talla baja con teletelia,
higroma quístico al nacimiento al que posteriormente persiste el
cuello alado, estriación ovárica con pérdida prematura de los oocitos
(a la edad de 2 años) y amenorrea primaria, riñón en herradura,
elongación del arco transverso, coartación aórtica y válvula aórtica
bicúspide.

SÍNDROME DE FRAGILIDAD DEL X

& Es un trastorno causado por la repetición del trinucleótido CGG
en la región el gen FMR1 en el cromosoma X (Xq27.3).

€9 Los individuos normales cuentan con aproximadamente 30
repeticiones, mientras que los sujetos afectados presentan >230
repeticiones. Los individuos con 50-230 copias son referidos como
premutantes, las cuales pueden expandirse en copias durante la
oogénesis (pero no durante la espermatogénesis). De esta forma, los
padres con premutaciones no pueden transmitir la enfermedad a sus
hijos, pero las repeticiones se amplificarán en sus hijas y afectarán a
sus nietos y nietas.

Al tratarse de una enfermedad producida por exceso de copias
presenta el efecto de anticipación. Las manifestaciones incluyen cara

581

larga con mandíbula prominente, macrorquidia y discapacidad
intelectual.

     

  

Cuadro 7. Trastornos del sexo fenotípico por trastornos de la

[ TCA ENE oo TO E Te TE

E uI

Deficiencia de deshidrogenasa de 3-B-hidroxiesteroide

Patología: exceso de andrógenos.

Cariotipo: 46 XX.

Incidencia: segunda hiperplasia suprarrenal congénita (HSC)

más frecuente.

Gónadas: ovarios.

Genitales internos: Múllerianos.

Genitales externos: levemente ambiguos.

Otras características: pérdida severa de sodio, ausencia de

cortisol y aldosterona.

Esteroides urinarios: dehidroepiandrostenediona.

e — Riesgo de cáncer: ninguno.

e — Tratamiento: remplazo de mineralocorticoides y
glucocorticoides, reconstrucciones requeridas.

Deficiencia de 11-B-hidroxilasa

Patología: exceso de andrógenos.

Cariotipo: 46 XX.

Incidencia: rara.

Gónadas: ovarios.

Genitales internos: Múllerianos.

Genitales externos: ambiguos.

Otras características: hipertensión, disminución del cortisol y

la aldosterona.

* — Esteroides urinarios: desoxicortisol costerona.

* — Riesgo de cáncer: ninguno.

e _ Tratamiento: reemplazo de glucocorticoides.

Deficiencia parcial de 21-a-hidroxilasa

Patología: exceso de andrógenos.

Cariotipo: 46 XX.

Incidencia: 1 en 5,000-15,000.

Gónadas: ovarios.

Genitales internos: Múllerianos.

Genitales externos: ambiguos.

Otras características: cortisol normal, aumento de la

aldosterona.

* — Esteroides urinarios: 17-hidroxiprogesterona.

* — Riesgo de cáncer: ninguno.

e _ Tratamiento: reconstrucciones requeridas.

Deficiencia severa de 21-a-hidroxilasa

Patología: exceso de andrógenos

Cariotipo: 46 XX.

Incidencia: indeterminada.

Gónadas: ovarios.

Genitales internos: Múllerianos.

Genitales externos: ambiguos.

Otras características: pérdida severa de sodio, disminución

del cortisol y la aldosterona.

Esteroides urinarios: 17-hidroxiprogesterona.

Riesgo de cáncer: ninguno.

e — Tratamiento: reemplazo de mineralocorticoides y
glucocorticoides, reconstrucciones requeridas.

  

 

 

 

. . occoo

 

. .n ...

 

 

 

 
===PAGE 608===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

TR A MA C AC

diferenciación sexual con 46, XY (pseudohermafroditismo

ea de )

Deficiencia de 20, 22-desmolasa

Patología: defecto en la síntesis de testosterona.

Cariotipo: 46 XY.

Incidencia: indeterminada.

Gónadas: testículos.

Genitales internos: Wolffianos.

Genitales extenos: ambiguos.

Otras características: pérdida severa de sodio, ausencia de

cortisol y aldosterona.

Esteroides urinarios: ninguno.

Riesgo de cáncer: ninguno,

* — Tratamiento: reemplazo de mineralocorticoides y
glucocorticoides.

 

 

 

Deficiencia de deshidrogenasa de 3-B-hidroxiesteroide

Patología: defecto en la síntesis de testosterona.

Cariotipo: 46 XY.

Incidencia: segunda HSC más común.

Gónadas: testículos.

Genitales internos: Wolffianos.

Genitales externos: ambiguos.

Otras características: pérdida severa de sodio, ausencia de

cortisol y aldosterona.

Esteroides urinarios: dehidroepiandrostenediona.

e — Riesgo de cáncer: ninguno.

e — Tratamiento: reemplazo de mineralocorticoides y
glucocorticoides, reconstrucciones requeridas.

 

. .aoc0..

 

Deficiencia de 17-a-hidroxilasa
Patología: defecto en la síntesis de testosterona.
Cariotipo: 46 XY.
Incidencia: indeterminada.
Gónadas: testículos.
Genitales internos: Wolffianos.
Genitales externos: ambiguos.
Otras características: alcalosis hipocaliémica, hipertensión,
disminución del cortisol y la aldosterona, ginecomastia.
Esteroides urinarios: corticosterona, desoxicortisol.
* — Riesgo de cáncer: ninguno.
Tratamiento: reemplazo de glucocorticoides.

 

Deñclencla de 5-a-reductasa

Patología: defecto en la acción de los andrógenos.
Cariotipo: 46 XY, autosómica recesiva.

Incidencia: indeterminada.

Gónadas: testículos con espermatogénesis.
Genitales internos: Wolffianos.

Genitales externos: femeninos.

Otras características: sin ginecomastía, testosterona y
virilización normales.

Esteroides urinarios: ninguno.

* — Riesgo de cáncer: ninguno.

* _ Tratamiento: ninguno.

 

 

 

 

HERMAFRODITISMO VERDADERO

SRY. La mayoría de los casos presenta el cariotipo 46 XX, pero algunos
son mosaicismos,

PSEUDOHERMAFRODITISMO FEMENINO

La condición se caracteriza por la presencia de genitales internos
femeninos y genitales externos ambiguos. El mecanismo de
producción de esta entidad es el exceso de andrógenos durante la
gestación, cuya causa más común es la hiperplasia suprarrenal
congénita.

PSEUDOHERMAFRODITISMO MASCULINO

& El fenotipo se define por la presencia de genitales internos
masculinos con genitales externos ambiguos.

e

Las causas de estas alteraciones son variadas, más
frecuentemente relacionadas con defectos en la síntesis o acción de
los andrógenos:

* Síndrome de insensibilidad a andrógenos (previamente
denominado como síndrome de feminización testicular): es la
causa más común de pseudohermafroditismo masculino y se
debe a una mutación en el gen del receptor de andrógenos en el
locus Xg11-12. Los hallazgos paraclínicos incluyen niveles
elevados de testosterona, estrógenos y hormona luteinizante,

* — Deficiencia de 5a-reductasa: esta enzima es requerida para la
conversión normal de la testosterona en dihidrotestosterona, el
andrógeno responsable del desarrollo de los rasgos masculinos
de los genitales externos y los caracteres secundarios en la
pubertad. El fracaso en la conversión de la testosterona en su
metabolito con mayor actividad biológica se manifiesta con
ambigiledad genital hasta la pubertad; con el aumento del nivel
de testosterona propio de la pubertad ocurre la masculinización
de los genitales.

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS I

& Se definen como malformaciones cardíacas o de los grandes
vasos presentes al nacimiento y que se originan en las primeras
semanas de la gestación por factores que actúan alterando o
deteniendo el desarrollo embriológico del sistema cardiovascular.

El trastorno es infrecuente y se caracteriza por la presencia
simultánea de tejido testicular y ovárico. Los mecanismos que
producen esta alteración son posiblemente translocaciones del gen

582
===PAGE 609===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

Cuadro 11. Exposiciones maternas que incrementan la

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EE TU
Fenilcetonuria — Cualquier defecto
Diabetes Defectos conotroncales
mellitus tipo2 — Isomerismos derecho o izquierdo
Transposición de grandes arterias
Defecto del septo auriculoventricular
Defecto septal interventricular
Síndrome de corazón izquierdo hipoplásico
Defectos del tracto de salida
Persistencia del conducto arterioso (sólo en
productos con peso <2.5 kg)
Enfermedad Defectos conotroncales
febril Atresia tricuspídea
Defectos obstructivos derechos
Coartación aórtica
Y ea moteo eoc .……… Defectos obstructiv¡os izqulerc¡ios
Defectos del septo interventricular
Influenza Defectos conotroncales
Imagen 2. Corazón sano. m "
Transposición de grandes arterias
Defectos obstructivos derechos e izquierdos
E D DNA Coartación aórtica
Cianógenas Acianógenas Defectos del septo interventricular
Tetralogía de Fallot Comunicación interventricular Rubéola Persistencia del conducto arterioso
Transposición de grandes vasos | Comunicación interauricular Añormalidades de la válvula pulmonar
Anomalía de Ebstein Persistencia del conducto Estenosis pulmonar periférica
Atresia tricuspídea arterioso Epilepsia y/o Cualquier defecto
Atresia pulmonar Coartación aórtica anticonvulsivos
Drenaje venoso anómalo Estenosis aórtica Indometacina — Persistencia del conducto arterial
Doble vía de salida del VD Estenosis pulmonar (tocólisis)
Ibuprofeno Transposición de grandes arterias
Defecto del septo auriculoventricular
Cuadro 10. Principales síndromes asociados con defectos Defectos del septo interventricular
cardíacos Válvula aórtica bicúspide
CHARGE Tetralogía de Fallot, tronco arterial, anomalías Sulfasalazina, Cualquier defecto
de arco aórtico talidomida
DiGeorge Anomalías del arco aórtico, tetralogía de Vitamina A Defectos del tracto de salida
Fallót, tronco arterial, comunicación Defectos del:tubo neural
interventricular, persistencia del conducto Estenosis pulmonar y defectos no cardiacos
arenol Trimetoprim- ——“Cualquier defecto (el riesgo disminuye con la
Trisomía 21 Defectos del canal auriculoventricular (f1), sulfametoxazol — coadministración de ácido félico)
comunicación iterventricular. Etanol Comunicación interventricular
Marfan Disección de la raíz aórtica, prolapso de Persistencia del conducto arterioso
válvula mitral. - Comunicación interauricular
Loeys-Dietz Disección de la raíz aórtica con mayor riesgo Tetralogía Fallot
de ruptura a menores dimensiones. Marihuana Defectos del septo interventricular
Noonan Estenosis pulmonar supravalvular, hipertrofia Síndrome Ebstein
ventriulan i quiérda: Solventes Defectos conotroncales
Turner Elongación del arco transverso (1), orgánicos Síndrome del corazón izquierdo hipoplásico
coartación. aórtica, válvula aórtica bicúspide. Coartación aórtica
Williams Estenosis aórtica supravalvular, estenosis Estenosis pulmonar
pulmonar. Transposición de grandes arterias con septo
VACTERL Comunicación interventricular. ventricular intacto
Velocardiofacial | Tronco arterial, tetralogía de Fallot, atresia Tetralogía Fallot
pulmonar con comunicación interventricular, Retorno venoso pulmonar anómalo total
transposición de grandes arterias, Anormalidad Ebstein
interrupción del arco aórtico.
“CHARGE, coloboma of the eye, heart anomaly, choanal atresia,
retardation, genital and ear anomalies.

 

 

 

583
===PAGE 610===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

  
 
 
 
 
  

Vena cava superior Conducto arterioso

Foramen oval Tronco pulmonar

Arterias pulmonares

 
  
 

EZO

Vena cava inferior 1 D 1 ventrículo Izquierdo
Vena hepática derecha y _ Conducto venoso

Arterlas umbilicales

   

Vena umbilical ArtoriaMaca

 

Interna

Imagen 3. Circulación fetal.

Los defectos cardíacos son las malformaciones congénitas más antecedentes y carencia de una valoración cardiológica reciente
frecuentes, con una incidencia de 4 a 12 por 1000 RN vivos. Solo el deben ser referidos para su valoración) y enfermedades o
60% de los RN son diagnosticados. Así mismo los portadores de exposiciones maternas.

cromosomopatías tienen 25 a 30% más riesgo de ser portadores de * — Factores personales: cromosomopatía o cualquier malformación
cardiopatía congénita. La GPC identifica los siguientes factores de congénita; deben referirse a valoración cardiológica todos los
riesgo: pacientes con los síndromes de Down, Noonan, Williams, Turner

y otros.

* Antecedentes familiares: antecedentes familiares de
cardiopatías congénitas (todos los pacientes con estos

584
===PAGE 611===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Las cardiopatías congénitas en niños mayores de 5 años, adolescentes
y adultos se manifiestan con la presencia de cianosis, insuficiencia
cardíaca, síncope cardiogénico, trastornos del ritmo y soplos
cardíacos en pacientes asintomáticos.

Las cardiopatías pueden clasificarse de acuerdo con sus
características anatomo-hemodinámicas; es decir si presentan o no
corto circuito y con base a la dirección del flujo en acianógenas y
cianógenas. En el abordaje diagnóstico deben obtenerse radiografías
torácicas en — proyecciones — posteroanterior vy — lateral,
electrocardiograma y ecocardiograma.

CARDIOPATÍAS ACIANÓGENAS

£:* Incluyen cortocircuitos izquierda-derecha que resultan en un
aumento del flujo pulmonar y lesiones obstructivas, que usualmente
tienen un flujo sanguíneo pulmonar normal. Los cortocircuitos
izquierda-derecha más comunes son las comunicaciones
interventriculares (CIV) -cardiopatía acianógena más frecuente en el
mundo- e interauriculares (CIA), la persistencia del conducto arterial
(PCA) y la coartación aortica. Todas estas entidades tienen
saturaciones sistémicas de oxígeno normales en presencia de un flujo
sanguíneo pulmonar excesivo o disminuido.

 

Cardiopatías acianógenas

I——I—I

 

 

 

 

 

 

 

 

Fujo pulmonar bajo
Flujo pulmonar alto . "
(lesiones obstructivas)
CIA M
|- Coartación aórtica
- C1
| Estenosis aórtica
a Estenosis pulmonar
'enosis pul
Comunicación AV " P

 

 

 

 

 

Figura 1. Clasificación de las cardiopatías acianógenas.

COMUNICACIÓN INTERAURICULAR (CIA)

& Se define como la falta de continuidad en el septo
interauricular que permite un cortocircuito entre la aurícula izquierda
y la derecha; de acuerdo con su topografía se clasifica como
malformación del foramen oval, ostium secundum, ostium primum,
tipo seno venoso superior o inferior y tipo mixto.

Representan el 10-15% de todas las cardiopatías congénitas y son las
que con más frecuencia se diagnostican de forma aislada en
adolescentes y adultos, por lo que se considera la cardiopatía
congénita más frecuente en el adulto. La CIA ostium secundum
representa el 70% de todos los defectos interauriculares.

585

m…

 

Aurícula derecha

EJ ea oo .wv'u—--lw— .¡—o-mu.

Imagen 4. Comunicación interauricular (CIA).

Se presenta con un desdoblamiento amplio y fijo de S: y un
soplo sistólico de eyección con intensidad 2-3/6 en el borde esternal
superior izquierdo. Puede encontrarse un retumbo mesodiastólico
en el borde esternal inferior izquierdo. La GPC indica que las
manifestaciones clínicas suelen instaurarse en la cuarta o quinta
década de la vida con disminución de la capacidad funcional, disnea
de esfuerzo, palpitaciones, infecciones pulmonares de repetición e
insuficiencia cardiaca derecha.

© El electrocardiograma es normal en presencia de defectos
pequeños, mientras que los defectos grandes se manifiestan con
desviación del eje eléctrico a la derecha e hipertrofía ventricular
derecha leve o bloqueo de rama derecha (complejos RSR' en V1). La
radiografía torácica puede mostrar cardiomegalia con acentuación de
los patrones vasculares pulmonares cuando el defecto es
hemodinámicamente significativo. La GPC establece que el estándar
de oro diagnóstico es el ecocardiograma Doppler transtorácico,
mientras que la angiorresonancia magnética es la prueba de
referencia en el estudio de la función ventricular.

+,
£ Las indicaciones para el cierre del defecto son el síndrome
platipnea-ortodeoxia (disnea e hipoxemia en bipedestación que
mejoran en decúbito supino), embolismo paradójico, necesidad de
plastía o remplazo de válvula tricuspídea, cortocircuito significativo
con resistencias vasculares pulmonares <5 unidades Wood o
hipertensión arterial pulmonar que condicione un coeficiente de flujo
pulmonar/sistémico >1.5:1. Los defectos con diámetro <38 mm se
cierran con dispositivo, mientras que los mayores se abordan
quirúrgicamente. En el posquirúrgico inmediato se tiene el riesgo de
desarrollar arritmias.

Las posibles complicaciones secundarias al cierre por cateterismo son
raras e incluyen cortocircuitos residuales, hipertensión arterial
pulmonar, arritmias, embolización del dispositivo, erosión de las
===PAGE 612===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

estructuras cardiacas, taponamiento cardiaco, endocarditis y
migraña. Debe realizarse seguimiento ecocardiográfico 3 y 12 meses
después del procedimiento.

'COMUNICACIÓN INTERVENTRICULAR (CIV)

& Es la presencia de uno o más orificios en la pared que separa
los ventrículos del corazón. Representa el 20-25% de las cardiopatías
congénitas, considerándose la más frecuente a nivel mundial. Se
clasifica de acuerdo con su tamaño en pequeña, moderada y grande
y de acuerdo con su localización en perimembranosa, muscular o
trabecular, infundibular y de entrada.

Se presenta como un soplo holosistólico de intensidad 2-5/6 en
el borde esternal inferior izquierdo, con irradiación en barra,
palpable o no durante la sístole, con o sin retumbo apical diastólico
cuando el cortocircuito es grande.

© Los hallazgos electrocardiográficos dependen del tamaño del
defecto; el estudio es normal en las comunicaciones pequeñas. Los
defectos de tamaño medio muestran hipertrofia ventricular
izquierda con o sin dilatación auricular izquierda. Las comunicaciones
grandes presentan hipertrofia biventricular o con o sin dilatación
auricular izquierda o hipertrofia ventricular derecha pura. La
radiografía torácica muestra cardiomegalia y acentuación de los
patrones vasculares pulmonares en grado dependiente de la
severidad del cortocircuito izquierda-derecha. El ecocardiograma
transtorácico Doppler es la técnica diagnóstica de elección. El 35%
de los defectos se cierran espontáneamente.

Comunicación
Interventricular

  

Muscular — atriofemilcular

[ a a

 

Imagen 5. Comunicación interventricular (CIV).

£ Los defectos pequeños suelen no requerir cierre quirúrgico y se
manejan con profilaxis contra endocarditis bacteriana. El manejo
inicial de los defectos moderados incluye diuréticos y digoxina. La

falla de medro y la hipertensión pulmonar persistente indican la
necesidad de cierre quirúrgico o por cateterismo cardiaco.

PERSISTENCIA DEL CONDUCTO ARTERIOSO (PCA)

& Se define como la persistencia del conducto arterioso más allá
de la sexta semana de vida extrauterina. Representa el 5-10% de las
cardiopatías congénitas en los neonatos de término y el 40-60% en los
de muy bajo peso al nacer. De acuerdo con la GPC representa la
cardiopatía congénita más frecuente en México.

 

. Se manifiesta con un soplo “mecánico” continuo cor
intensidad 1-4/6 en el borde esternal superior izquierdo y con una
presión de pulso amplia. La GPC establece que ésta es la más común
en México y propone la siguiente clasificación:

* — Silente: ausencia de soplo y datos de hipertensión arterial
pulmonar; generalmente es un hallazgo ecocardiográfico.

* Pequeño: soplo continuo audible, cambios hemodinámicos
insignificantes y sin sobrecarga de cavidades izquierdas ni
hipertensión arterial pulmonar; habitualmente es asintomático.

* ¡Moderado: intolerancia al ejercicio, disnea de esfuerzo,
desarrollo  ponderal anormal, hiperactividad precordial,
desviación apical a la izquierda, soplo continuo, pulsos amplios,
sobrecarga de volumen de cavidades izquierdas, hipertensión
arterial pulmonar leve-moderada, con o sin manifestaciones de
insuficiencia cardiaca leve (compensada).

*  Grande: se agregan manifestaciones de insuficiencia cardíaca,
dificultad a la alimentación, deterioro del crecimiento,
taquipnea, diaforesis, dificultad respiratoria o fatiga fácil,
infecciones respiratorias frecuentes, tos crónica.

 

(D senvr ra enoxtreno - () sonerepobre en otreno — () sanrremerciado

Imagen 6. Persistencia del conducto arterioso (PCA).

Los defectos leves vy moderados pueden presentar un
electrocardiograma normal o con hipertrofia ventricular izquierda.
Los defectos grandes presentan hipertrofia biventricular. La
===PAGE 613===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

radiografía torácica puede mostrar cardiomegalia y aumento de las
marcas vasculares pulmonares dependiendo del tamaño del
cortocircuito.

© El estudio de elección para confirmar el diagnóstico es el
ecocardiograma Doppler a color con proyección en eje corto; el cual
permite además la identificación de las cardiopatías más
frecuentemente asociadas a la persistencia del conducto arterial, que
incluyen comunicaciones interauriculares e interventriculares,
estenosis aórtica o pulmonar y válvula aórtica bivalva. El cateterismo
cardiaco sólo está indicado bajo las siguientes circunstancias:

* Si el ecocardiograma no proporcionó un diagnóstico
concluyente.

* — Defectos pequeños, moderados o grandes con hipertensión
arterial pulmonar leve-moderada: cierre con dispositivo.

e — Defecto grande con hipertensión pulmonar severa y sospecha de
cortocircuito bidireccional: evaluación de gastos, resistencias
vasculares pulmonares, cuñograma en reposo y durante la
prueba farmacológica de reactividad del lecho arterial pulmonar
y el comportamiento hemodinámico a la oclusión temporal,
determinando la posibilidad de cierre.

8 En la etapa neonatal, el cierre del ducto arterioso se puede
inducir farmacológicamente con inhibidores de prostaglandinas. Los
AINE utilizados son ibuprofeno vía oral (en México no se cuenta con
la presentación intravenosa), paracetamol o
intravenosos o vía oral. El cierre quirúrgico del defecto está indicado
ante la falla del tratamiento farmacológico, en lactantes o edades
mayores y en presencia de síntomas, sobrecarga de volumen del
ventrículo izquierdo o hipertensión arterial pulmonar con una
presión sistólica pulmonar <2/3 de la presión sistémica. El cierre se
contraindica en caso de hipertensión arterial pulmonar irreversible
con cortocircuito derecha-izquierda, manifestaciones del síndrome
Eisenmenger y cuando se induce una saturación de oxígeno baja en
los miembros inferiores con el ejercicio. La GPC también indica que el
defecto debe ser corregido de forma electiva en los 12-18 meses
siguientes al diagnóstico; los pacientes asintomáticos serán
intervenidos a la edad de 2 años o cuando pesen 10-12 kg, los que
presenten defectos moderados deberán intervenirse en un máximo
de 6-12 meses y los que tengan defectos grandes o moderados con
insuficiencia cardiaca o hipertensión pulmonar deben ser
intervenidos a la brevedad posible. En caso de decidirse el abordaje
percutáneo debe administrarse profilaxis antibiótica durante 6
meses y hacer consultas de seguimiento cada 5 años. Las
complicaciones que pueden desarrollarse sin tratamiento son
insuficiencia cardiaca, endocarditis infecciosa e hipertensión
pulmonar.

indometacina

587

COMUNICACIONES AURICULOVENTRICULARES

% Son defectos de la septación auricular y/o ventricular situados
en la zona de tabique inmediatamente por encima o por debajo de las
válvulas auriculoventriculares y que coexisten con diferentes grados
de afectación de dichas válvulas. Se catalogan como defectos en los
cojinetes endocárdicos. Representan 3-5% de todas las cardiopatías
congénitas y se estima una incidencia aproximada de 0.2% entre 1000
RN vivos. El 30-60% se encuentra en pacientes con Síndrome Down.

La exploración revela un área cardiaca hiperdinámica con un
soplo sistólico palpable en el borde esternal inferior izquierdo y un
S2 intenso, pudiendo acompañarse por un soplo regurgitante
holosistólico de intensidad 3-4/6 sobre el borde esternal inferior
izquierdo. Otros hallazgos posibles son soplo sistólico de insuficiencia
mitral en el ápex, retumbo mesodiastólico en el borde estemnal
inferior izquierdo o el ápex y ritmo de galope.

 

© El electrocardiograma muestra un eje eléctrico superior que
puede acompañarse de hipertrofia ventricular derecha e izquierda. La
radiografía torácica muestra cardiomegalia con aumento de los
patrones vasculares pulmonares. El estándar de oro diagnóstico es
el ecocardiograma Doppler transtorácico.

Comunieación
auriculoventricular

 

( sonrevicaonparena - () nanvo obre en xirmo — () sanre mencinia

Imagen 7. Comunicación auriculoventricular.

£ El tratamiento inicial incluye digoxina y diuréticos para el
manejo de la insuficiencia cardiaca congestiva; de cualquier forma, el
cierre quirúrgico del defecto suele ser necesario.

COARTACIÓN AÓRTICA
% Es un estrechamiento en la aorta, que usualmente se localiza

en la región del ligamento arterioso, adyacente al nacimiento de la
subclavia izquierda y que puede estar asociada con hipoplasia difusa
===PAGE 614===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

del arco aórtico o del istmo. Es una cardiopatía de flujo pulmonar
normal. Representa el 5-8% de todos los defectos congénitos del
corazón. Su prevalencia es de 3 por 10,000 nacidos vivos. La relación
hombre-mujer es 1.5:1. Puede asociarse a alteraciones genéticas
como síndrome de Turner, síndrome de Williams-Beuren, síndromes
congénitos por rubéola, neurofibromatosis y arteritis de Takayasu.

D
Existen dos teorías sobre la coartación aortica congénita:
reducción anterógrada del flujo sanguíneo intrauterino que ocasiona
un pobre desarrollo del arco aórtico y constricción del tejido ductal
que se extiende dentro de la aorta torácica.

Los pacientes con coartación aórtica pueden diagnosticarse
cuando se estudia a un RN con insuficiencia cardiaca severa o cuando
se estudian pacientes asintomáticos con alteraciones en la
exploración clínica (soplo, diferencia de pulsos, hipertensión arterial).
Su presentación clínica va a depender de la severidad de la lesión y de
la asociación con otras malformaciones intracardiacas.

La diferencia de pulsos entre miembros superiores y miembros
inferiores es la alteración de la exploración clínica principal por lo es
de suma importancia palpar los pulsos de miembros torácicos y
femorales en toda exploración pediátrica. Otras manifestaciones son
hipertensión, cefalea, mareo, tinnitus, epistaxis, disnea, angina
abdominal, claudicación, calambres y extremidades frías.

 

Y aaal

Kx_—

    

 

Imagen 8. Coartación aórtica.

© Los hallazgos electrocardiográficos van desde la normalidad
hasta mostrar hipertrofia del ventrículo izquierdo, con incremento de
voltaje y cambios en el ST y onda T en derivaciones precordiales
izquierdas. La placa de tórax puede mostrar una muesca en el tercio
posterior de la tercera a la octava costilla debido a erosión ocasionada
por el largo de las arterias colaterales (signo de Roesler). También se
puede producir el signo del “3” que es causado por la indentación de
la aorta en el sitio de coartación, combinado con la dilatación antes y

588

después de la coartación; el trago de bario puede mostrar un “3”
inverso o signo de la “E”. El ecocardiograma Doppler es el método
diagnostico fundamental para la detección de coartación aórtica.

& El tratamiento médico en RN con coartación severa incluye
administración de prostaglandina El para mantener permeable el
ducto y posteriormente realizar corrección quirúrgica; así mismo el
uso de betabloqueadores e inhibidores de la enzima convertidora de
angiotensina en pacientes con hipertensión arterial. El tratamiento
quirúrgico o intervencionista se deberá realizar en pacientes con:

e — Gradiente pico-pico >20 mm Hg transcoartación.

* Gradiente pico-pico <20 mm Hg en presencia de imagen
anatómica de coartación significativa con evidencia radiológica
de circulación colateral significativa.

SÍNDROME EISENMENGER

& Es un desorden multisistémico secundario a la hipertensión
arterial pulmonar producida por un cortocircuito izquierda-derecha o
mixto, que provoca enfermedad vascular pulmonar con elevación de
las resistencias vasculares pulmonares que finalmente condiciona
que el cortocircuito sea bidireccional o invertido.

  

Las características clínicas del síndrome son las siguientes:

* — Elevación de las resistencias vasculares pulmonares: intolerancia
al ejercicio, disnea, síncope, muerte súbita.

   

* — Policitemia secundaria: hiperviscosidad, deficiencia de hierro y
ácido fólico.
* — Diátesis hemorrágica: hemoptisis, hemorragia cerebral,

menorragia, epistaxis.

* — Fallaventricular izquierda: hepatomegalia, edema.

* — Arritmias: síncope, muerte súbita.

* — Alteraciones en las células sanguíneas y diátesis trombótica:
accidentes cerebrovasculares, tromboembolia pulmonar.

* — Disfunción renal: elevación de las concentraciones de nitrógeno
ureico y ácido úrico.

* — Disfunción hepatobiliar: litiasis r, colecistitis.

* — Infecciones: endocarditis, absceso cerebral.

* Enfermedad esquelética: escoliosis,
hipertrófica.

 

osteoartropatía

© La GPC establece que en sospecha de esta entidad deben
obtenerse oximetría de pulso con y sin administración de oxígeno,
radiografía torácica, ecocardiograma, cateterismo cardiaco derecho,
resonancia magnética, biometría hemática, ferritina sérica y
saturación de transferrina, pruebas de coagulación y de función
hepática y renal, niveles séricos de ácido úrico y prueba de caminata.
===PAGE 615===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

8 El tratamiento farmacológico tiene como meta la
vasodilatación pulmonar y emplea antagonistas de los canales de
calcio (nifedipino, amlodipino, diltiazem) prostanoides (epoprostenol,
iloprost, treprostinil), antagonistas de los receptores de endotelinas
(bosentán, sitaxetán, ambrisetán) e inhibidores de la fosfodiesterasa
5 (sildenafil, tadalafil), que pueden ser acompañados por digitálicos,
diuréticos, antiarrítmicos y - anticoagulantes. El — trasplante
cardiopulmonar es el único tratamiento definitivo y se practica bajo
las siguientes indicaciones:

e — Expectativa de supervivencia a1 año <50%.

* — Síncope.

* — Fallacardiaca refractaria al tratamiento médico.

e — Insuficiencia cardiaca con clase funcional III 0 IV en el sistema de
la New York Heart Association (NYHA).

* Hipoxemia severa.

Además de lo anterior, la GPC recomienda (en el caso de las mujeres)
el empleo de un método anticonceptivo confiable, contraindicándose
los anticonceptivos orales que contengan estrógenos. El seguimiento
debe realizarse cada 6-12 meses en centros especializados.

CARDIOPATÍAS CIANÓGENAS

e

Son defectos que se producen por obstrucción del flujo
sanguíneo hacia los pulmones o por mezcla de sangre venosa con
sangre arterial en las cavidades cardíacas. Se presentan cuando una
fracción del retorno venoso sistémico pasa del corazón derecho al
izquierdo y vuelve a la circulación sistémica sin pasar por los
pulmones. La cianosis se presenta cuando se encuentran 5 g/dl de
hemoglobina reducida en la circulación sistémica; los pacientes
poliglobúlicos se encuentran cianóticos con porcentajes menores de
hemoglobina reducida, mientras que los anémicos requieren
porcentajes mayores para que la cianosis sea reconocible.

 

Cardiopatías cianógenas

I——_I——l

 

 

 

 

Flujo pulmonar alto Fujo pulmonar bajo

 

 

 

 

 

 

Tetralogía de Fallot
Atresia tricuspídea

Ventrículo único con estenosis
pulmonar

Transposición de grandes
Vvasos

 

IDrenaje venoso anómalo total|

 

 

 

 

Figura 2. Clasificación de cardiopatías cianógenas.

589

TETRALOGÍA DE FALLOT

% Cardiopatía congénita caracterizada por defecto del septo
interventricular (sub-aórtico), obstrucción al flujo de salida del
ventrículo derecho (estenosis pulmonar), hipertrofia ventricular
derecha y cabalgamiento aórtico. Es la cardiopatía congénita
cianógena más frecuente en mayores de un año, con una incidencia
de 0.1 por 1000 nacidos vivos.

 

Y eac U eee robreenaieno P

Imagen 9. Tetralogía de Fallot.

7

A El grado de obstrucción al flujo de salida del ventrículo
derecho determina la presencia clínica de cianosis; la obstrucción
puede ser infundibular, valvular, supravalvular o una combinación de
todos; en caso de que la estenosis pulmonar sea leve se desarrollará
un cortocircuito izquierda-derecha y el paciente se encontrará
acianótico. El aumento de la obstrucción genera un cortocircuito
derecha-izquierda a través de la comunicación interventricular y se
encontrará cianosis.

Los pacientes con tetralogía de Fallot se clasifican de acuerdo con su
anatomía en favorable o desfavorable. La favorable incluye diámetros
normales de la unión del ventrículo derecho con la arteria pulmonar,
de los segmentos sinusal y tubular y de las ramas pulmonares. La
desfavorable incluye los casos de hipoplasia anular (unión del
ventrículo derecho con la arteria pulmonar) y de las ramas
pulmonares.

Alla exploración puede o no existir cianosis, a la auscultación se
detecta un soplo sistólico eyectivo áspero de grado 3-5/6 en la parte
media y superior del borde esternal izquierdo (el soplo es por
estenosis pulmonar no por CIV), el segundo ruido cardíaco suele ser
único. El electrocardiograma muestra desviación a la derecha del eje
eléctrico e hipertrofía ventricular derecha. La radiografía torácica
revela una silueta cardiaca con forma de bota y tamaño normal, que
===PAGE 616===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

puede o no acompañarse de disminución en la intensidad de las
marcas vasculares pulmonares.

Los pacientes pueden presentar crisis de hipoxia, que ocurren
por disminución severa del flujo pulmonar; se presentan como
eventos súbitos, con taquipnea, cianosis y disminución del tono
muscular, con frecuencia disminuye el nivel de conciencia, pudiendo
llegar a síncope o crisis convulsivas. Una de las consecuencias más
importantes de hipoxemia es la acidosis metabólica. Existen factores
que precipitan las crisis, el dolor, ansiedad o irritabilidad, ejercicio,
llanto sostenido, estreñimiento, estimulación directa durante
cateterismo cardíaco, anemia ferropriva e hipovolemia.

8 El manejo incluye retirar los estímulos desencadenantes,
sostenerlo en brazos en posición de acuclillamiento (posición
genupectoral), administración inicial de oxígeno y morfina. También
se puede administrar ketamina, dexmedetomidina y esmolol. Para
prevenir la crisis puede utilizarse propanolol.

 

El tratamiento de la cardiopatía se divide en paliativo y correctivo y
dependerá de la anatomía si es favorable o no. El paliativo consiste en
la realización de una fístula sistémico pulmonar para posteriormente
realizar la cirugía correctiva. La reparación quirúrgica completa
consiste en el cierre de la CIV con parche, ampliación del tracto de
salida del ventrículo derecho con resección muscular y valvuloplastía
pulmonar. Está indicada la administración de profilaxis antibiótica
contra endocarditis bacteriana subaguda.

TRANSPOSICIÓN DE GRANDES VASOS (TGV)

& Cardiopatía congénita cianógena más frecuente en menores
de un año en la cual la aorta nace del ventrículo derecho y la arteria
pulmonar del ventrículo izquierdo, es decir, existe discordancia
ventrículo — atrial. Esto es incompatible con la vida, por lo que es
necesario al menos un corto circuito bidireccional (PCA, CIV, CIA, o
foramen oval).

Representa del 3.7 - 4 % de todas las cardiopatías congénitas, y la
cardiopatía congénita cianógena más frecuente en menores de un
año. Es frecuente en hijos de madres con diabetes, desnutridas o que
consumieron alcohol.

 
 

El cuadro clínico principal se caracteriza por cianosis con o sin
colapso circulatorio. Se puede presentar además congestión
pulmonar secundaria a hiperflujo. Se debe sospechar en TGV en todo
RN con cianosis que no mejora con oxígeno.

© El diagnóstico se confirma con ecocardiograma.

590

8 Una vez realizado el diagnóstico, se debe proceder
inmediatamente a la administración de prostaglandinas, así como la
realización de septostomía auricular con balón en la sala de
hemodinamia. El tratamiento quirúrgico de elección es el switch
arterial o cirugía de Jatene.

 

(Y nn enoxismo - ( sanare pobre en atzeno — () sengre mercida
Imagen 10. Transposición de grandes vasos (TGV).

ANOMALÍA DE EBSTEIN

& Es una cardiopatía congénita compleja, caracterizada por
diferentes grados de desplazamiento y adherencia de las valvas
displásicas septal y posterior de la tricúspide hacia la cavidad del
ventrículo derecho. Parte del ventrículo derecho se introduce en la
aurícula derecha atrializándose. Como consecuencia de las
alteraciones de la válvula aparece insuficiencia tricúspidea, fallo
ventricular derecho y cianosis. Esta patología se presenta en 1a 5 por
cada 200,000 nacidos vivos y representa <1% de las cardiopatías
congénitas. Existen diferentes factores de riesgo para presentar este
padecimiento como la administración de litio y difenilhidantoína
durante el embarazo.

 

Las manifestaciones clínicas varían de acuerdo con la severidad,
en la etapa neonatal la forma grave se presenta con cianosis grave,
acidosis metabólica e insuficiencia cardiaca congestiva en el
contexto de regurgitación severa de la válvula tricúspide e
hipertensión vascular pulmonar. Esta forma tiene elevada mortalidad.
En los lactantes y niños la insuficiencia cardíaca es la forma de
presentación más habitual, aunque también puede presentarse con
cianosis, taquiarritmias secundarias a vías accesorias (Wolff-
Parkinson-White) o por la presencia de un soplo sistólico en la
exploración. Puede haber desdoblamiento del segundo ruido y
aparición de un tercer y cuarto ruido.
===PAGE 617===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

© En la radiografía de tórax se observa cardiomegalia en menor
o mayor grado; pacientes sintomáticos en el periodo neonatal
presentan cardiomegalia moderada o severa con un Índice
cardiotorácico mayor a 0.85. El electrocardiograma muestra bajo
voltaje en QRS, bloqueo de rama derecha, bloqueo de primer grado y
crecimiento auricular con ondas P agudas. El ecocardiograma
transtorácico confirma el diagnóstico.

adherencia de
válvula tricuspídea

 

Y ei m Y m robreenontcno — Q Sanere merciada

Imagen 11. Anomalía de Ebstein.

El tratamiento médico consiste en administración de prostaglandina
El en el RN con cianosis extrema. El óxido nítrico inhalado también
es de utilidad en el RN sintomático. Estos pacientes presentan
predisposición de desarrollar fenómenos tromboembáólicos por lo que
se recomienda anticoagulación con warfarina; además la profilaxis
para endocarditis infecciosa está indicada. El tratamiento quirúrgico
comprende la reparación o el reemplazo valvulares.

RAQUITISMO I

& El raquitismo es definido como la falta de mineralización del
hueso y cartílago en crecimiento secundaria al déficit de vitamina D.
El origen del raquitismo es multifactorial, sin embargo, la causa más
frecuente es la disminución en la síntesis de vitamina D, seguida por
la disminución en la ingesta de vitamina D (ambos se integran en el
tipo más común de raquitismo conocido como carencial).

Se consideran factores de riesgo para presentar raquitismo carencial:

* Prematurez.

* — Etniascon piel oscura.

* — Evitación de la luz solar por razones culturales, religiosas u otras.

e — Lactancia materna exclusiva sin exposición adecuada al sol, ni
suplementación con vitamina D.

591

 

e — Enfermedad crónica subyacente o con riesgo aumentado de
déficit en la absorción de calcio o en la producción de vitamina
D:
Insuficiencia hepática o renal.
Trastornos de la absorción intestinal (enfermedad celíaca,
fibrosis quística, enfermedad inflamatoria  intestinal,
síndrome de intestino corto y portadores de gastrostomía).
o Trastornos de la desnutrición.
o — Enfermedad endocrinológica o metabólica.
e — Enfermedad crónica de la piel que requiera el uso frecuente de
corticoides tópicos.
* — Dietas con elevado contenido de fitatos.
* — Uso crónico de anticonvulsivantes (fenitoína y carbamazepina),
glucocorticoides y antifúngicos.

21 aE
* — Carencia exógena de vitamina D.
* — Carencia endógena de vitamina D.
* — Carencia o malabsorción de calcio-
fósforo.
* _ Multifactoriales.
e — Defecto congénito de la 1-
hidroxilación.
Resistencia congénita a la acción del
1,25 (0H):-D3.
* — Enfermedad renal crónica.
* — Osteodistrofia renal.
* — Raquitismo hipofosfatémico no
familiar:
- Raquitismo oncológico.
- — Déficit de fosfato.
e — Raquitismo hipofosfatémico familiar:
- Raquitismo hipofosfatémico
autosómico dominante.
- Raquitismo hipofosfatémico
autosómico recesivo.
- Raquitismo hereditario con
hipercalciuria.
- Raquitismo hipofosfatémico
ligado al cromosoma X.
* — Trastornos tubulares:
- — Síndrome de De-Toni-Debré-
Fanconi.
- _ Acidosis tubular renal.

 

 

Raquitismo
Carencial

 

Raquitismo
Primario .

 

Raquitismo
Secundario

 

 

 

Las manifestaciones varían en su gravedad e incluyen
irritabilidad, retraso en el desarrollo motor grueso, dolor óseo,
ensanchamiento de las muñecas y tobillos, desviación en varo o
valgo de la rodilla, prominencia de las uniones costo condrales
(“rosario raquítico”), craneotabes, prominencia frontal, reducción del
crecimiento en general, retraso en el cierre de las fontanelas y en la
erupción dental, esmalte dental de mala calidad (deficiencia iniciada
in útero o en la primera infancia) y mayor susceptibilidad a las caries
dentales y las infecciones.
===PAGE 618===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Las convulsiones y la tetania por hipocalcemia se presentan más
frecuentemente en lactantes y adolescentes debido a su crecimiento
acelerado y aumento en la demanda de calcio. Los niños con
deficiencia de vitamina D con hipocalcemia pueden presentar
episodios de apnea, estridor laríngeo o sibilancias, hipotonía
muscular, debilidad e hiperreflexia.

Cuadro 13. Signos y síntomas de raquitismo

Síntomas

* — Irritabilidad

* — Retrasoenel desarrollo motor grueso
* _ Doloróseo

Signos

Ampliación de las muñecas y tobillos
Genu varo o valgo

Rosario raquítico

Craneotabes

Prominencia frontal

Reducción general del crecimiento
Retraso en el cierre de fontanelas
Retraso en la erupción dental
Esmalte dental de mala calidad
Mayor susceptibilidad a infecciones
Convulsiones o tetania

Episodios de apnea, estridor laríngeo, sibilancias e hipotonía
e — Miocardiopatía por hipocalcemia
Deformidades óseas

Craneotabes

Rosario raquítico

Cifosis

Escoliosis

Deformidad en varo (miembros inferiores)
Fracturas espontaneas en tallo verde
Fracturas de la marcha

 

. scocococo ooo ooo e

 

 

 

 

Se distinguen tres etapas de acuerdo con las manifestaciones
bioquímicas:

* — Primera(temprana): osteopenia con hipocalcemia generalmente
subclínica; es una etapa muy transitoria y difícil de documentar.

* Segunda(moderada): elevación de los niveles de paratohormona
(PTH) con movilización del calcio óseo y desmineralización de la
matriz de colágeno, que se hace propensa a la deshidratación y
la inflamación; eso ocasiona que el periostio se amplíe al exterior
y provoque dolor.

* — Tercera (grave): cambios óseos más graves e hipocalcemia
evidente.

© Las radiografías de rodilla y muñeca muestran signos de
osteopenia (adelgazamiento cortical en los huesos largos, fracturas,
metáfisis de los huesos largos ensanchadas y con aspecto
“deshilachado”) y cambios raquíticos (pérdida de la demarcación
entre la metáfisis y la placa de crecimiento, pérdida provisional de la
zona de calcificación).

592

 

La GPC establece que niveles de 25-Hidroxivitamina D (25-0HD) <30
nmol/L indican deficiencia de vitamina D. Otros hallazgos de
laboratorio incluyen hipofosfatemia, hipocalcemia, hipocalciuria y
elevación de la fosfatasa alcalina, fósforo urinario, PTH y la 1, 25-
(OH)>-vitamina D.

Toxicidad > 250 nmol/L con hipercalciuria

y supresión de la PTH
> 50 nmol/L

30-50 nmol/L

<30 nmol/L

Suficiencia
Insuficiencia
Deficiencia

8 El tratamiento consta-de la administración de preparados de
vitamina D y/o D3 2000 Ul/día por un mínimo de tres meses y calcio
oral 500 meg/día, ya sea como ingesta dietética o suplemento.
Después del inicio del tratamiento debe hácerse seguimiento de
laboratorio y gabinete al mes (calcio, fósforo, magnesio, fosfatasa
alcalina), a los tres meses (se agregan PTH, 25-OH-vitamina D, calcio
urinario, creatinina y radiografías de muñeca y -rodilla) y,
poster¡ormen£e, de forma anual (sólo 25-OH-vitamina D).

Para la prevención del raquitismo carencial en los menores de un año
se debe recomendar la exposición solar durante 30 minutos por
semana usando solo un pañal o dos horas de exposición por semana
completamente vestido y sin sombrero. También se deberá llevar a
cabo la complementación con vitamina D en todos los niños que son
alimentados con leche materna desde los primeros días de vida y
deberá continuarse durante todo el tiempo de lactancia. La dosis de
vitamina D recomendada para los RN de término es la siguiente:

* De0a6 meses: 400 Ul/día desde los primeros días de vida
independientemente de la forma de alimentación.

* De6a12 meses: 400-600 Ul/día, dependiendo de la cantidad
diaria de vitamina D que se ingiera con los alimentos.

En el caso de los niños y adolescentes de entre 1 y 18 años las
recomendaciones son las siguientes:

* — Niños/adolescentes sanos que toman el sol con los antebrazos y
las piernas descubiertos durante al menos 15 minutos entre las
10y 15 horas, sin protector solar y por lo menos en los meses de
mayo a septiembre, la suplementación no es necesaria, aunque
algunos autores la recomiendan y es segura.

* Si las pautas de insolación anteriores no se cumplen, se
recomienda una suplementación de 600-1000 Ul/día en el caso
de los niños de 1 a 10 años y 800-2000 UI/día en el grupo de los
11a 18 años, basada en el peso corporal y la ingesta dietética de
vitamina D, durante un año.
===PAGE 619===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

ALERGIA ALIMENTARIA |

& Se refiere a cualquier tipo no deseado de reacciones donde
participan mecanismos inmunológicos específicos, provocadas por la
ingesta de algún alimento; pueden dividirse en mediadas por IgE y no
mediadas por IgE. Son el resultado de la reacción contra
glucoproteínas alimentarias en individuos genéticamente
predispuestos.

Los niños con ambos padres atópicos tienen un riesgo de 60-80% de
desarrollar alergia. Su prevalencia se estima entre el 6 y el 8% en
menores de cuatro años, y entre el 1 y el 3% en la población adulta.
El 90% de las reacciones mediadas por IgE en los niños son causadas,
en orden de frecuencia, por la proteína de la leche de vaca, huevo,
cacahuate, semilla de soya, trigo, pescado y mariscos. La GPC
recomienda la introducción del huevo y leche de vaca hasta los 12
meses de edad y los cacahuates, nueces y mariscos después de los
dos años, con el objetivo de disminuir el riesgo de desarrollar
enfermedades alérgicas.

© La exposición al alérgeno lleva a la activación y desgranulación
de los basófilos, que liberan numerosos potentes mediadores y
citocinas. Las manifestaciones de la hipersensibilidad varían desde el
involucramiento de la piel y los tractos gastrointestinal o respiratorio
hasta la anafilaxia.

 

Clínicamente la urticaria aguda de contacto y el angioedema
son las manifestaciones más frecuentes. Las reacciones anafilácticas
por alimentos consisten en prurito y eritema generalizado, malestar
general, urticaria, disnea, obstrucción bronquial y de las vías aéreas
altas e hipotensión.

© Las reacciones agudas pueden diagnosticarse con pruebas
cutáneas (sensibilidad 90% y especificidad de 50%) y séricas para la
confirmación del alimento sospechoso. Las reacciones no mediadas
por IgE típicamente ocurren horas o días después de la ingesta e
involucran el tracto gastrointestinal; puede tratarse de un mecanismo
mediado por la inmunidad celular. Suelen presentarse durante la
infancia con proctitis/proctocolitis, enteropatía o enterocolitis.

Debido a su confiabilidad diagnóstica la prueba de reto oral doble
ciego con alimentos es considerada el estándar de oro para el
diagnóstico de alergia alimentaria; sin embargo, esta prueba se
encuentra contraindicada en pacientes con reacciones anafilácticas
previas por alimentos. También se pueden utilizar las pruebas
cutáneas por punción con alimentos o la determinación de IgE-
alergeno específicas.

8 El tratamiento se basa en eliminar el alimento específico de la
dieta y aquellos que puedan dar reactividad cruzada. Las reacciones

593

leves pueden tratarse con difenhidramina, mientras que las graves
requieren la inyección intramuscular urgente de epinefrina.

Aproximadámente el 85% de los niños resuelven su hipersensibilidad
al huevo, leche, trigo y soya en los primeros 3-5 años. La
hipersensibilidad a alimentos como cacahuates, pescado y mariscos
suele ser vitalicia.

ALERGIA A LA PROTEÍNA DE LA LECHE DE VACA

& La proteína de la leche de vaca es considerada el alimento más
alergénico. La GPC la define como una reacción de hipersensibilidad
iniciada por un mecanismo inmunitario específico contra la proteína
de la leche de vaca, la cual puede mediarse por IgE, mecanismos
mixtos o independientes de IgE.

& Las intervenciones recomendadas incluyen el retiro de la leche
de vaca, ingesta de calcio de 1 g/día, lactancia matemna exclusiva y, en
caso de ausencia de mejoría tras cuatro semanas, uso de sustitutos
de la leche de vaca (fórmula extensamente hidrolizada de proteínas
de suero o caseína como primera línea o fórmula con base de
aminoácidos como segunda línea). No se recomienda el uso de leche
de otros mamíferos debido a que 90% de los casos desarrollan
reactividad cruzada. Las pruebas de tolerancia suelen iniciarse a la
edad de 1 año; en caso de intolerancia se repiten semestralmente
hasta la edad de 3 años y anualmente hasta los 15 años. La
inmunoterapia de desensibilización puede emplearse en mayores de
2 años con reacciones severas. Las reacciones anafilácticas (0.8-9% de
los casos) deben manejarse bajo la secuencia ABCDE y con el uso de
adrenalina, además de broncodilatadores, glucocorticoides y
antihistamínicos. La referencia al segundo nivel de atención se indica
en caso de persistencia tras la eliminación estricta del alimento por
cuatro semanas (dos semanas tras la eliminación de la leche de vaca
en la dieta materna en sujetos alimentados bajo lactancia materna
exclusiva), ausencia de ganancia ponderal, presencia de eccema o
dermatitis atópica severos sin respuesta al tratamiento convencional,
y el desarrollo de reacciones sistémicas y respiratorias relacionadas
con el consumo de leche de vaca.

TUMORES MALIGNOS EN PEDIATRÍA I

& El cáncer es poco frecuente durante la infancia. Su incidencia
varía según la edad, el sexo, la raza y localización geográfica. Se estima
una incidencia anual de 12 a 14 casos por 100,000 habitantes en
menores de 15 años. Un 60% corresponde a tumores sólidos y 40%
leucemia o linfoma. Los tumores de la infancia son diferentes en los
aspectos clínico, histopatológico y biológico de las neoplasias del
adulto. Los cánceres de la infancia suelen tener periodos cortos de
latencia y frecuentemente son de crecimiento rápido e invasión
agresiva, además de responder mejor a las modalidades terapéuticas
estándar (particularmente la quimioterapia).
===PAGE 620===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

PEOl uCO

   

Enfermedad (porcentaje

Tasa de incidencia anual por

 

 

de supervivientes a 5 años millón de niños, ajustada por
n diagnósticos 1d E edad (años)
establecidos antes de la
edad de 19 años) fl 14 5-9 10-14 15-19
Todos los cánceres 242 221 128 136 219

combinados (82.5)
Leucemias agudas:
linfocítica y mielocítica (82)

 

52 95 44 34134

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Linfoma Hodgkin (96) 5.5 8 16 24.5 49
Tumfnres del sistema 49 49 43 a 18
nervioso central (73)

Neuroblastoma (78) s1_21 4 1 0.9
Tumor Wilms (90) 15 20 5 0.7 1.5
Tumores óseos (69.5) 2 6 14 13
Sarcomas de tejidos

blandos (71) 20 11 9 12 16
Retinoblastoma (97) 28 9

Hepatoblastoma (80) 10 6

Tumores de células 1194 3 8 a

germinales (92)
Cánceres epiteliales (92)

 

 

 

1.8 4 14 50

 

Entre los distintos tipos de neoplasias pediátricas se encuentran los
tumores del sistema nervioso central (35%), neuroblastoma (15%),
sarcomas de tejidos blandos incluyendo al rabdomiosarcoma (7%),
tumor de Wilms (6%), tumores óseos incluyendo al osteosarcoma y
al sarcoma de Ewing (8%), retinoblastoma (5%) y un estrato
misceláneo de tumores que incluye al hepatoblastoma, tumores de
células germinales y melanoma (17%). La mayoría de los casos tiene
una presentación esporádica; alrededor de 10-15% de los casos se
encuentra en el contexto de una asociación familiar o un trastomo
congénito o genético que confiere una probabilidad mayor de
desarrollar cánceres específicos.

RETINOBLASTOMA
Este tema se revisa a detalle en la parte 7 del volumen III.

TUMOR DE WILMS (NEFROBLASTOMA)

& Es una neoplasia embrionaria trifásica (blastemal, estromal y
epitelial). Representa el cáncer renal más frecuente en pediatría,
encontrándose la incidencia máxima a la edad de 2-4 años (80% de
los casos se presentan antes de los 5 años). En la mayoría de los casos
no se identifica la etiología; sólo en el 5% se identifican mutaciones
en los genes WT1 (11p13, también relacionado con la asociación
WAGR [tumor Wilms, aniridia, malformaciones genitourinarias,
discapacidad intelectual], aniridia aislada y los síndromes Denys-
Drash [nefroblastoma, pseudohermafroditismo, glomerulonefritis] y
Frasier) y WT2 (11p15, también relacionado con hemihipertrofia y los
síndromes — Beckwith-Wiedemann, — Simpson-Golabi-Behmel — y
Perlman). Las mutaciones de p53 se relacionan con los tumores
anaplásicos. La enfermedad tiene una distribución familiar en 1-3% de

594

los casos y se relaciona con los genes FWT1 (17q21) y FWT2 (19913).
La edad media al momento del diagnóstico es de 44 meses para los
tumores unilaterales y de 31 meses para los bilaterales. El tumor
Wilms se origina en el parénquima renal; 5-10% de los casos
presentan involucramiento de ambos riñones, ya sea de forma
sincrónica o metacrónica.

La mayoría de los casos se presenta como un tumor abdominal
asintomático. Las manifestaciones clínicas incluyen un tumor
abdominal palpable, dolor abdominal, hipertensión, hematuria
macroscópica o microscópica y fiebre. Otros síntomas son náusea,
vómito, estreñimiento, pérdida del apetito, diaforesis nocturna y
varicocele.

© La GPCindica que la tomografía computarizada abdominal con
doble contraste proporciona el diagnóstico de certeza en 82% de los
casos. En lo que refiere al estudio histopatológico, se consideran de
histología desfavorable a los tumores con anaplasia difusa; el resto se
considera de histología favorable. La toma de biopsia transquirúrgica
sólo se efectúa cuando el tumor es considerado irresecable. Otros
estudios útiles son el hemograma, aminotransferasas, fosfatasa
alcalina, creatinina, nitrógeno ureico, calcio sérico, urianálisis,
ultrasonido renal y radiografía torácica.

8 El — tratamiento — multimodal incluye — quimioterapia
neoadyuvante, cirugía y radioterapia bajo las siguientes indicaciones
establecidas en la GPC:

* Quimioterapia neoadyuvante: los agentes antineoplásicos
empleados son vincristina, doxorrubicina,  ciclofosfamida,
etopósido e ifosfamida en diferentes esquemas.

o Enfermedad bilateral o que invade órganos adyacentes
requiriéndose la resección de otra estructura a excepción de la
glándula suprarrenal.

o Trombo tumoral en la vena cava por encima del nivel de las
venas suprahepáticas.

o Tumor que, a consideración del cirujano, implicará una
morbilidad o mortalidad mayores en caso de resecarse antes
de la administración de quimioterapia.

o — Alteraciones y restricción ventilatoria severas producidas por
la enfermedad metastásica pulmonar.

* — Nefrectomía total: enfermedad en estadio | y II.

*  Quimioterapia neoadyuvante y nefrectomía parcial: enfermedad
bilateral y pacientes monorrenos (riñón único) o con
enfermedad renal crónica subyacente.

*  Radioterapia:

Contaminación peritoneal transquirúrgica.

o Sihayhistología favorable: estadios III y IV.

Si hay histología desfavorable: estadios II, III y IV.

o

o
===PAGE 621===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Las metástasis pulmonares se resecan sólo con fines diagnósticos, no
terapéuticos. Las metástasis hepáticas sólo se resecan si son
pequeñas o si persisten después de la quimioterapia.

El pronóstico es mejor para los pacientes menores de 2 años. El
manejo inicial debe efectuarse en unidades de tercer nivel debido a
que el manejo en centros especializados mejora sustancialmente el
pronóstico. El pronóstico para los casos con histología favorable
incluye una supervivencia libre de recurrencia a 4 años de 85.4% y
supervivencia global de 90% a 4 años, mientras que en caso de
histología desfavorable o anaplásica las tasas de supervivencia libre
de recurrencia y supervivencia global a 4 años son de 50% y 50%,
respectivamente. El pronóstico de las recurrencias es precario,
especialmente en caso de histología desfavorable, recurrencia
temprana, tratamiento previo con 3 fármacos, recurrencia no
confinada al pulmón o recurrencia abdominal después de la
radioterapia.

La insuficiencia renal se presenta en <1% de los pacientes con
tumores unilaterales y en 12% de los que presentan tumores
bilaterales. La insuficiencia cardiaca congestiva puede presentarse en
4.4% de los pacientes tratados con doxorrubicina. Las niñas
supervivientes que recibieron radiación al flanco pueden presentar
complicaciones gestacionales en la edad adulta. El riesgo de segundos
cánceres se ha descrito con una incidencia acumulada de 6.7% de
neoplasias malignas sólidas a la edad de 40 años.

CRANEOFARINGIOMA

& Los craneofaringiomas son tumores benignos surgidos de los
remanentes de la bolsa de Rathke, de localización usualmente
supraselar, parcialmente calcificados, sólidos o mixtos con un
componente quístico.

Su presentación tiene una distribución bimodal, encontrándose
predominantemente en niños y con un discreto aumento en la
incidencia a la edad de 55-65 años. Generalmente se presentan con
cefalea y alteraciones visuales, además de trastornos del crecimiento
en los niños o hipopituitarismo en los adultos.

& El tratamiento consta de cirugía, radioterapia o una
combinación de ambas modalidades.

NEUROBLASTOMA

& El neuroblastoma es la neoplasia extracraneal más frecuente
en los niños y surge de células del sistema nervioso simpático; la
incidencia entre los menores de 15 años es 10.5 casos por millón/año
entre los caucásicos y de 8.8 casos por millón/año entre los
afrodescendientes. Más de 75% de los neuroblastomas muestra
anormalidades cromosómicas no aleatorias; la más común es la
deleción o reagrupamiento del brazo corto del cromosoma 1, aunque

595

las deleciones, ganancias y reagrupamientos de los cromosomas 10,
11, 14, 17 y 19 han sido reportados.

Cuadro 16. Sistema internacional para el estadiaje del
neuroblastoma

1 Tumor localizado con resección macroscópicamente
completa, con o sin enfermedad residual microscópica.
Negatividad microscópica de los ganglios ipsilaterales
representativos.

Tumor localizado con resección macroscópicamente
incompleta. Negatividad microscópica de los ganglios
ipsilaterales representativos,

2B | Tumor localizado con o sin resección macroscópicamente
completa, con adenopatías móviles ipsilaterales que
resulten negativas en el análisis microscópico.

3 Tumor unilateral irresecable y con infiltración a través de la
línea media, con o sin involucramiento ganglionar regional.
Tumor unilateral localizado con involucramiento ganglionar
regional contralateral.

Tumor de la línea media con extensión bilateral por
infiltración (irresecable) o por involucramiento ganglionar,
4 | Cualquier tumor primario con diseminación a ganglios
linfáticos distantes, hueso, médula ósea, hígado, piel u
otros órganos (exceptuando la definición del estadio 45).

48 | Tumor primario localizado (definido como en los estadios 1,
2A y 28), con diseminacióni limitada a la piel, hígado o
médula ósea en sujetos menores de 1 año.

La línea media es definida como la columna vertebral; los tumores
originados en un lado y que cruzan la línea media deben infiltrar el
lado opuesto de la columna vertebral.

El involucramiento de la médula ósea debe ser <10% de las células
nucleadas.

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Alrededor de 40% de los neuroblastomas se localizan en la
médula suprarrenal, mientras que el resto surge en las cadenas
simpáticas. La morfología microscópica es de células redondas, azules
y pequeñas en un fondo de neurópilas; las células neoplásicas tienen
inmunotinción positiva para enolasa neuroespecífica y pueden formar
rosetas de Homer-Wright (un círculo de células neoplásicas alrededor
de un espacio con neurópila). Los neuroblastomas tienen la capacidad
de secretar derivados neurogénicos como las catecolaminas, enolasa
neuroespecífica y ferritina.

Algunos tumores maduran espontáneamente para convertirse en
ganglioneuroblastomas (células de neuroblastoma con células
ganglionares maduras) y madurar posteriormente como un
ganglioneuroma (células ganglionares maduras con estroma
Schwanniano).

Algunos casos cursan de forma asintomática; las manifestaciones
clínicas son variadas. Las manifestaciones constitucionales
inespecíficas como fiebre, malestar general y dolor son características
iniciales frecuentes. Las localizaciones más frecuentes son el
abdomen (glándula suprarrenal y ganglios paraespinales) y el tórax
(mediastino posterior). Otras manifestaciones comunes son el tumor
cervical duro e indoloro, tumor intratorácico de hallazgo incidental y
===PAGE 622===
===PAGE 623===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

© El abordaje básico para el estadiaje de la enfermedad debe
incluir el examen físico, citometría hemática, examen bioquímico
básico, estudios de imagen del tumor primario, ganglios regionales,
tórax y huesos, y el examen de médula ósea.

& El tratamiento primario consta de quimioterapia con cirugía,
radioterapia o ambos; la decisión específica depende de la edad del
paciente, el sitio primario del tumor y su tipo histológico, además de
la extensión de la enfermedad. La cirugía mutiladora generalmente
debe ser evitada, debido a que el tumor es sensible a quimioterapia y
radioterapia. En el escenario de la recurrencia, las segundas líneas de
tratamiento ofrecen la curación raramente (excepto en el caso de los
tumores botrioides y los tumores embrionarios surgidos en un sitio
favorable y con resección completa en el diagnóstico inicial).

La tasa de supervivencia global es >70%, pero esta es dependiente de
la extensión de la enfermedad. Los pacientes con enfermedad
localizada, resecable e histología favorable sobreviven en >90% de los
casos, mientras que los pacientes con metástasis lo hacen en 20% de
los casos.

OSTEOSARCOMA
Este tema se revisa a detalle en la parte 5 del volumen III.

SARCOMA DE EWING

Este tema se revisa a detalle en la parte 5 del volumen III.

SÍNDROME HEMOLÍTICO URÉMICO I

& El síndrome hemolítico urémico (SHU) se define como la
concurrencia simultánea de anemia hemolítica microangiopática,
trombocitopenia y lesión renal aguda (LRA). Es una de las principales
causas de LRA en niños. A pesar de que la mayoría de los casos en la
edad pediátrica presenta la triada clásica, existe una variedad
importante de etiologías que pueden resultar en diferentes
presentaciones, tratamientos y pronósticos.

El SHU asociado a Escherichia coli productora de toxina shiga (STEC
por sus siglas en inglés) es la causa más común de SHU, y representa
cerca del 90% de los casos. Afecta a niños menores de 5 años. El resto
de los casos de SHU en la edad pediátrica están divididos en SHU
primario por desregulación del complemento y SHU secundario
asociado a infecciones por neumococo.

o
A
s En el SHU primario mediado por complemento generalmente
existen mutaciones de los genes que codifican las proteínas C3, CD46
y los factores de complemento H, B e |; aproximadamente 50% de los
casos que no son producidos por STEC resultan de la mutación en
estos genes.

597

 

CEN E
Causa
* — Mutación de genes del complemento.
* — Anticuerpos contra el factor H del
complemento.
Errores innatos del metabolismo de
cobalamina C.
* — Mutaciones del gen diacilglicerol
quinasa épsilon (DGKE).
* — Infecciones:
- Escherichia coli productora de
toxina Shiga
- Streptococcus pneumoniae
- Infección por VIH
Toxicidad por fármacos (en pacientes
con cáncer o receptores de
trasplantes de órganos sólidos.)
e Embarazo (asociado a enfermedades
autoinmunes).

Cuadro 18. Cla:
Tipo SHU-

 

Primario
(SHU atípico)

 

Secundario

 

 

 

En el SHU secundario las dos bacterias mayormente involucradas son
E. coli enterohemorragica (ECEH) y Shigella dysenteriae tipo 1. ECEH
da cuenta de más del 70% de todos los casos de SHU posdiarréico, las
cepas mayormente involucradas son 0157:H7 (la mayor cantidad de
casos), 026, 0111, 0121, 0145. A pesar de que fisiopatológicamente
el SHU por Shigella es muy similar al producido por E. coli 0157:47,
usualmente el cuadro por Shigella es mucho más grave, con una
mortalidad que alcanza hasta el 15% de los casos.

El grupo etario principalmente afectado son los menores de 5 años.
La infección en humanos ocurre después de la ingesta de carne mal
cocida, leche no pasteurizada, agua contaminada, o frutas y
vegetales contaminados. La transmisión de niño a niño también es un
tema de preocupación, particularmente en niños que acuden a
guarderías o aquellos que conviven con familia de su misma edad
(hermanos). El SHU ocurre más comúnmente en verano y es más
frecuente en áreas rurales que urbanas.

Los niños con SHU típicamente tienen un periodo prodrómico
con dolor abdominal, vómito, y diarrea que generalmente precede la
aparición del SHU entre 5 -10 días previos. Cerca del 6 - 9 % de las
infecciones por STEC se complican con SHU, su aparición es súbita
(hasta 10 días posteriores a la diarrea) con la triada clásica:

* — Anemia hemolítica microangiopática: causada por destrucción
no inmunológica de los eritrocitos debido al desgarro de estos
por microtrombos plaquetarios, usualmente el nivel de Hb es <8
g/dl, la prueba de Coombs en negativa y en el frotis de sangre
periférica se encuentra una gran cantidad de esquistocitos
(>10%). Los hallazgos adicionales a la hemolisis incluyen
hiperbilirrubinemia (indirecta), reducción de haptoglobinas e
incremento de la DHL. La severidad de la anemia no va en
asociación al grado de LRA.

* — Trombocitopenia: usualmente el conteo es menor a 140,000/uL
y es común que llegue a disminuir por debajo de las 40,000/uL.
A pesar del conteo bajo no es común que exista purpura o
===PAGE 624===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

sangrado activo. El conteo plaquetario no va en asociación al
grado de LRA.

* — Lesión renal aguda: el grado lesión al riñón va desde hematuria,
proteinuria hasta LRA severa y anuría. La hipertensión es común,
particularmente después de la resucitación con líquidos y
transfusiones. Hasta el 50% de los pacientes con SHU llegan a
requerir tratamiento dialítico. El pronóstico de recuperación de
la función renal es generalmente favorable incluso en pacientes
con requerimiento sustitutivo de la función renal.

Algunos otros órganos o sistemas involucrados incluyen:

* — Sistema nervioso central (SNC): convulsiones, coma, lesiones
isquémicas y/o ceguera cortical pueden presentarse hasta en el
20% de los casos.

* — Tracto gastrointestinal: las manifestaciones severas incluyen
colitis ulcerativa hemorrágica, necrosis intestinal, perforación
intestinal, prolapso rectal, peritonitis e intususcepción.

* — Disfunción cardíaca: generalmente asociada a sobrecarga de
volumen, hipertensión o hipercalemia. Se ha reportado daño
miocárdico directo y tamponade cardíaco.

* — Páncreas: durante la fase aguda hasta 10% de los pacientes
presentan intolerancia a la glucosa.

* Hígado: es común — encontrar
transaminasemia.

 

hepatomegalia o

© El diagnóstico habitualmente se establece con base en los
hallazgos clínicos y paraclínicos previamente descritos. La
confirmación se realiza mediante cultivo en agar MacConckey para E.
coli 0157:H7 o con reacción en cadena de polimerasa (PCR) en heces
para detectar la presencia de genes productores de toxina Shiga (ST-
1 y ST-2). El diagnóstico diferencial debe incluir patógenos causantes
de diarrea disentérica (Salmonela, Campylobacter, Yersinia,
amebiasis, Clostridium difficile), así como condiciones que generen
anemia y trombocitopenia tales como coagulación intravascular
diseminada y púrpura trombocitopénica trombótica.

8 El tratamiento está orientado, en general, al soporte y
resolución de las complicaciones; no existe un tratamiento dirigido
contra el SHU, aunque el uso de eculizumab y plasmaféresis como
estrategia específica contra los mecanismos subyacentes del SHU
cobra relevancia en pacientes con alteraciones del SNC. En relación
con el manejo de sostén se debe cuidar de forma importante:

*  Anemia: mantener niveles de hemoglobina entre 8-9 g/dL.

*  Trombocitopenia: limitar la transfusión de plaquetas a
pacientes que presenten sangrado clínicamente significativo o
trombocitopenia <10,000/uL.

* — Líquidos y electrólitos: usar con cautela líquidos intravenosos,
tratando de mantener un adecuado nivel de líquido
intravascular sin llegar a la sobrecarga hídrica. Debe tenerse
especial cuidado en alteraciones electrolíticas asociadas a LRA
(hipercalemia, hiperfosfatemia y acidosis metabólica).

 

598

* Lesión renal aguda: no hay evidencia clínica de que el
tratamiento dialítico modifique la evolución del SHU. Por tanto,
las indicaciones de diálisis en SHU son similares a cualquier niño
con LRA (síndrome urémico, sobrecarga hídrica, alteraciones
electrolíticas severas, anuria).

* — Hipertensión: en caso de hipertensión considerar como terapia
de primera Iínea los bloqueadores de canales de calcio
dihidropiridínicos.

 

La terapia considerada “específica” se reserva para pacientes con
afectación a SNC. La plasmaféresis se realiza con un recambio de
volumen de 40-60 mi/kg de plasma fresco congelado, su utilidad y
resultados clínicos son escasos. Por otro lado, el uso de eculizumab
un anticuerpo monocional que inhibe la proteína C5 del complemento
y evitando su activación, se ha utilizado también en pacientes con
SHU y afectación de SNC, habitualmente en una o dos dosis; sus
resultados no son concluyentes, por lo que su uso se limita a pacientes
con alteraciones severas del SNC. Es de resaltar que el tratamiento
antimicrobiano no reduce la progresión del SHU asociado a STEC y que
de hecho su uso puede incrementar el riesgo de SHU posterior, por
tanto, no se debe brindar manejo antimicrobiano en estos pacientes.

Las manifestaciones hematológicas del SHU habitualmente se
resuelven entre una a dos semanas tras su inicio. El pronóstico de
recuperación de la función renal habitualmente es bueno. La tasa de
mortalidad de SHU por STEC es menor al 5%.

SÍNDROME DE MUERTE SÚBITA INFANTIL |

& El síndrome de muerte súbita infantil se define como la
muerte súbita inexplicable de un infante (menor de 1 año)
aparentemente sano, determinada después de una investigación
exhaustiva, revisión de historial, investigación de la escena del deceso
y una autopsia completa. Representa la principal causa de muerte
entre las edades de 1 mes a 1 año y afecta a varones y mujeres a razón
de 2:1. La causa es desconocida, aunque probablemente se relaciona
con la interacción de variables como factores de riesgo intrínsecos
(genéticos, del desarrollo, ambientales) y extrínsecos (infección leve,
ambiente inseguro de sueño).

La muerte infantil súbita inesperada es un término más amplio
que describe a la muerte infantil inesperada que es inexplicable
(síndrome de muerte súbita infantil) o eventualmente atribuida a una
causa cuando se obtiene más información (trauma no accidental,
sofocación accidental o intencional, asfixia, canalopatías cardiacas,
enfermedad metabólica, ingestión tóxica, anormalidades congénitas
desapercibidas, infecciones víricas o bacterianas). Aproximadamente
80% de los casos de muerte súbita inesperada se clasifican como un
síndrome de muerte súbita infantil. Generalmente se presenta en
infantes de 2-4 meses y durante el sueño nocturno. El niño suele
encontrarse en asistolia y con signos mortuorios precoces (depósito
sanguíneo por dedlive, turbidez corneal, disminución de la
===PAGE 625===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

temperatura corporal, rigor cadavérico). La exploración física debe
excluir la presencia de equimosis, petequias, quemaduras,
hemorragias retinianas o edema musculoesquelético.

© El síndrome de muerte súbita infantil es un diagnóstico de
exclusión, establecido después de la discriminación del resto de las
causas de muerte súbita inesperada por los examinadores forenses
y las autoridades. Los infantes pueden tener antecedentes de peso
gestacional bajo, periodo gestacional corto, hipoxia intrauterina,
restricción del crecimiento fetal o haber sido parte de un nacimiento
múltiple. La historia médica personal suele no ser llamativa; el
antecedente de infección respiratoria o fiebre sugiere otra causa de
muerte.

La mayoría de las muertes súbitas inesperadas son prevenibles
mediante condiciones seguras de sueño, como evitar las posiciones
prona y lateral, compartición de cama, superficie suave, sábanas
pesadas, arropamiento ajustado, hipertermia y reposo en sillones. El
suceso de muerte súbita infantil se encuentra sobrerrepresentado en
entornos de cuidado fuera de la casa, como las guarderías (16.5%).
Los padres deben conocer que el consumo de alcohol o tabaco
incrementa el riesgo de muerte súbita infantil. Los monitores de
apnea caseros son ineficaces en la prevención del síndrome de
muerte súbita infantil. La posición prona incrementa el riesgo de
muerte súbita infantil por 2.3 a 13.1 veces, coloca al infante en
susceptibilidad de aspiración y obstrucción de la vía aérea. Las
posiciones prona y lateral se relacionan con 30-50% de los casos de
muerte súbita infantil.

8 Las medidas de prevención del síndrome de muerte súbita
infantil recomendadas por la GPC, la CDC y la American Academy of
Pediatrics incluyen el fomento de un ambiente de sueño seguro, con
el infante en decúbito dorsal y sobre una superficie firme,
compartiendo la habitación (pero no la cama) con los padres y
evitando la presencia de objetos adicionales en la cuna. Además, la
'GPC hace hincapié en la relevancia del cuidado prenatal, la lactancia
y la vacunación. Puede considerarse ofrecer el chupón a la hora de
dormir y en las siestas.

599

 

Valoración de factores de riesgo para el SMSL

 

 

 

Madre adolescente, sin pareja o con escolaridad
baja, nivel socioeconómico bajo, lactancia materna
ineficaz, colecho, hacinamiento, cama-cuna con
superficie blanda, exposición a humo de tabaco o
tabaquismo en la gestación, posición prona o
decúbito lateral, prematurez y peso bajo al nacer,
esquema de vacunación incompleto, antecedente
de SMSL en un hermano

 

—

 

Factores de riesgo Factores de riesgo
presentes ausentes

 

 

 

 

Promoción de la salud
para fomentar la
asistencia a control
prenatal y posnatal,

¿Evitación de los
factores de riesgo

 

 

 

 

 

i ?
M estimulación temprana
y control de niño sano
No Si
Asesoría y Promoción de la salud para
seguimiento fomentar la asistencia a control
personalizado prenatal y posnatal, estimulación
y continuo temprana y control de niño sano

 

 

 

 

 

Figura 3. Flujograma para la detección de factores de riesgo de SMSL
en el primer nivel de atención (adaptado de la GPC). SMSL, síndrome
de muerte súbita del lactante.
===PAGE 626===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

 

PARTE

 

OGÍA PEDIATRI

 

A

Al final de esta parte del libro usted debe dominar las siguientes
competencias:

* — Conocimiento general del abordaje de la fiebre en el neonato y el
lactante.

*  Conocimiento detallado de las características de las
enfermedades exantemáticas infantiles.

* — Conocimiento preciso de la epidemiología, manifestaciones,
diagnóstico y tratamiento de las enfermedades infecciosas en
distintas localizaciones anatómicas en el paciente pediátrico.

ENFERMEDADES EXANTEMÁTICAS

 

& Es un grupo de infecciones sistémicas, con diferente grado de
contagiosidad, que tienen como característica principal la presencia
de una erupción cutánea (exantema) simétrica y que se presentan con
mayor frecuencia durante la edad pediátrica.

VARICELA

& Entidad de origen viral caracterizada por fiebre y exantema
cutáneo generalizado, altamente infectocontagiosa, cuya única
fuente de transmisión son los seres humanos, y es causada por el virus
de la varicela zóster (herpes virus humano 3). Su periodo de
incubación es de 10 a 21 días y la infección deja inmunidad contra el
virus de por vida. La mayor incidencia es en menores de 1 año y de 1
a 4 años, predominando en primavera e invierno. El 90% de los casos
ocurren en menores de 10 años.

La vía de transmisión es por contacto directo con secreciones
respiratorias o las lesiones dérmicas; y en menor frecuencia por vía
vertical. El tiempo de exposición necesario para adquirir la varicela es:
en niños susceptibles 5 minutos a 1 hora con exposición cara a cara y
en el personal de la salud de más de 15 minutos de exposición cara a
cara o haber estado en la misma habitación del paciente por más de
60 minutos.

De 1a 2 días antes de la aparición del exantema hay fiebre,
malestar general, anorexia, cefalea y/o dolor abdominal. El exantema
tiene aparición cefalocaudal y se caracteriza por ser maculopapular
pruriginoso con evolución secuencial pápula-vesícula-pústula-costra,
y se pueden observar lesiones en todos los estadios a la vez, de 2-3
mm. Las lesiones pueden dejar manchas hipocrómicas o
hipercrómicas o cicatrices atróficas residuales.

© El diagnóstico de la varicela suele ser puramente clínico,
aunque en algunos casos puede presentarse de una forma atípica por
lo que es necesario hacer estudios complementarios, especialmente
en pacientes inmunocomprometidos.

600

Los criterios diagnósticos de laboratorio de varicela son:

*  Demostración de antígenos del virus de la varicela mediante
reacción de cadena de la polimerasa (por anticuerpos
fluorescentes o cultivos virales).

* — Elevación 4 veces de los niveles de IgG contra varicela entre la
fase aguda y la fase convaleciente.

* — Positividad de IgM contra varicela.

Las células de una vesícula con tinción de Giemsa muestran células
gigantes multinucieadas que contienen inclusiones eosinofílicas
intranucleares indicando la presencia de un herpes virus (prueba de
Tzanck).

Cuadro 1. Comparación de las enfermedades exantemáticas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Enfermedad — Incubación Contagio — nmunidad
adquirida

Sarampión 7-21 días 4 días antes y 4 Sí.
días después de la
aparición del
exantema

Rubéola 14-23 días 10 días antes y 7 Sí.
días después de la
aparición del
exantema.

Varicela 10-21 días 1-2 días antes y 4- — Sí;la
5 días después de — infección
la aparición del esvitalicia,
exantema.

Escarlatina 1-7 días Origen Inmunidad
respiratorio: 10-21 — específica
días. para cada
Origen cutáneo: tipo de
Varias semana toxina.
Con tratamient
48 horas.

Roséola HHV6: 7-14 Excreción vitalicia — Sí, pero se

días en niños sanos; ha descrito
HHV7: transmisión la re-
Desconocida — principalmente de — infección.
los cuidadores a
los niños.

Eritema 4-21 días 6-11 días previos Sí.

infeccioso al exantema.

Enterovirus 2-14 días 3-4 semanas, Específica
dependiendo de la — para cada
excreción fecal. virus.

Mononucleosis — 30-50 días Excreción vitalicia — No.

infecciosa intermitente.

 

 

El diagnóstico diferencial de la varicela infantil no complicada se hará
con: escabiasis, prurigo por insecto, urticaria, herpes simple, molusco
contagioso, enfermedad mano-pie-boca (coxackie A), escarlatina,
erisipela, infección por parvovirus B19, rickettsias y pénfigo.

Los pacientes infectados por varicela pueden presentar diversas
complicaciones; en los inmunocompetentes la más común es la sobre
infección bacteriana, siendo los patógenos más comunes
Streptococcus pyogenes y Staphylococcus aureus. Las complicaciones
===PAGE 627===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto

 

 

neurológicas incluyen meningitis, cerebelitis, raramente encefalitis,
encefalomielitis, mielitis transversa o Guillain Barré. Las
complicaciones hematológicas son púrpura trombocitopénica y
púrpura fulminante. Los pacientes con inmunodeficiencia están en
especial riesgo de desarrollar varicela hemorrágica con daño
multiorgánico (hepatitis, pancreatitis, neumonía, encefalitis) que se
asocia con una alta tasa de mortalidad.

La GPC establece la necesidad de la detección oportuna de los signos
de alarma de una enfermedad grave, que incluyen alteración del
estado de alerta, deshidratación, signos de dificultad respiratoria o de
bajo gasto cardiaco, arritmia cardiaca, cianosis, sibilancias,
anormalidades neurológicas, diaforesis, sangrado activo visible,
edema, petequias y equimosis.

Los factores de riesgo para la adquisición de la infección incluyen el
haber estado en contacto con un paciente infectado, no haber
padecido varicela ni estar vacunado, convivencia con niños (personal
escolar y sanitario, familiares), asistencia a estancias infantiles,
padecer una inmunosupresión, ser receptor de trasplante, tener
hábitos higiénicos deficientes y vivir en hacinamiento. De la misma
forma, la GPC reconoce los siguientes factores de riesgo para el
desarrollo de cuadros graves:

 

* Edad<1añoo>14 años.

* — Embarazo.

e — Inmunodeficiencias congénitas y adquiridas, tratamiento con
esteroides o inmunosupresores.

* — Enfermedades cutáneas diseminadas.

* — Enfermedad pulmonar obstructiva crónica.

e — Presencia de >500 lesiones en el primer brote.

La GPC establece los criterios para la calificación de un caso como
probable o confirmado:

* Casoprobable:
o Cuadro clínico compatible con varicela.
o Desconocimiento de antecedentes de exposición a personas
con varicela o herpes-zóster.
o — Ausencia de confirmación laboratorial.
* — Casoconfirmado:
o Cuadroclínico compatible con varicela.
o — Antecedente de contacto con una persona que haya
padecido varicela o herpes zoster en los últimos 15 días.
o Confirmación de laboratorio.

© La GPC recomienda la evitación del contacto con personas
susceptibles (gestantes, neonatos, inmunodeprimidos) y la institución
de un tratamiento eminentemente sintomático; los antipiréticos
indicados son paracetamol, nimesulida y metamizol, mientras que se
contraindican los corticoides (asociados con el desarrollo de cuadros
severos al usarse en el periodo de incubación), ibuprofeno (asociado
a sobreinfección estreptocócica) y el ácido acetilsalicílico (asociado a
síndrome de Reye). Las medidas antipruriginosas incluyen agentes

 

601

locales (calamina, pramoxina, baño coloide, polvo de haba o de soya,
alcanfor, hidróxido de calcio con almendras dulces) y antihistamínicos
orales (difenhidramina, cetirizina). Los antivíricos que pueden
emplearse en orden de preferencia son: aciclovir, ribavirina y
valaciclovir.

Los criterios de referencia a segundo o tercer nivel de atención son
los siguientes:

* — Alteración súbita o progresiva del estado de alerta.

* — Parálisis de nervios craneales.

* Ataxia.

* Compromiso cardiorrespiratorio manifestado por alteraciones
en los signos vitales.

e — Crisis convulsivas.

e — Signos de irritación meníngea.

e — Signo Hutchinson (lesión vesicular en la punta de la nariz).

* — Deshidratación.

* — Reinfección por varicela.

* Temperatura>37.8*C que persiste por >4 días o >40.6 “C en una
determinación.

* — Reaparición de la fiebre tras 24 horas de remisión.

* — Hemorragia por cualquier vía.

* Edad<1mes.

* |ctericia.

* — Intolerancia ala vía oral por vómito o dolor a la deglución.

* Inmunosupresión aguda — (quimioterapia, — radioterapia,
inmunosupresores orales o tópicos) o crónica durante el periodo
de incubación.

 

* Padecimientos crónicos controlados (oncohematológicos,
trasplante, VIH, desnutrición, cirrosis, insuficiencia renal,
cardiopatías — crónicas), neumopatía crónica — (displasia

broncopulmonar, asma, fibrosis quística, bronquiectasias) o uso
de anticoagulantes.

* — Posibilidad de afectación ocular (disminución aguda de la
agudeza visual, dolor ocular, fotofobia, hiperemia ciliar, herpes-
zóster facial, disminución de la sensibilidad corneal).

* — Síndrome doloroso abdominal agudo.

e  Síntomas cutáneos como eritema, edema, tumoración,
supuración, dolor, petequias, equimosis, bulas, exantema
escarlatiniforme o costras con diámetro >10 cm.

* — Aparición de nuevas lesiones después del sexto día de inicio del
exantema.

* — Reacción posvacunal.

Desde 2009 se cuenta con la autorización en México de la vacuna
tetravalente (MMRV). La profilaxis posexposición se realiza con la
administración de aciclovir por vía oral.

RUBÉOLA

& Enfermedad infectocontagiosa de origen viral causada por el
virus de la rubéola que es un togavirus del género Rubivirus, que se
===PAGE 628===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

caracteriza por una leve erupción maculopapular rojo-rosada la cual
solo la presentan aproximadamente el 50% de los infectados.

Lo pacientes pediátricos suelen desarrollar pocos o ningún
síntoma; el periodo de incubación es de 14-23 días y el periodo
infeccioso comprende desde 7 días antes de la aparición de la
erupción hasta 5-7 días después de esta. La erupción se caracteriza
por iniciar en la cara y se extiende en sentido caudal (ocasionalmente
con descamación gruesa) sin confluir, acompañada por fiebre baja,
adenopatía retroauricular dolorosa, cefalea y mialgias. La erupción
puede ser pruriginosa y durar hasta tres días.

© La GPC establece que los criterios para el diagnóstico de
laboratorio son el aislamiento del virus y la demostración de
anticuerpos específicos (IgM, seroconversión o serorrefuerzo de IgG)
de acuerdo con las técnicas disponibles por la institución. Dada la
posibilidad de reacciones heterólogas de los anticuerpos IgM con
virus como EBV, CMV, parvovirus B19 y sarampión, es necesaria la
confirmación mediante la técnica de ELISA.

+

£ El tratamiento de la infección aguda son medidas generales; se
recomienda mantener aislamiento para evitar contagio, si hay fiebre
control con medios físicos, alimentación habitual y baño diario con
agua tibia sin tallar la piel.

Las complicaciones incluyen manifestaciones articulares, púrpura
trombocitopénica trombótica y encefalitis.

 

Rubéola

Dengue
-Adenopatía retroauricular
-Incubación de 3-14 días
-Artralgias, mialgias
-Cefalea intensa
-Dolor retroorbitario e
hiperemia conjuntival
-Fiebre elevada persistente
-Exantema maculopapular y
petequial de distribución
central y que rara vez afecta la
cara, con duración de 2-3 días

 

-Adenopatía retroauricular
-Hiperemia conjuntival
-Malestar general

-Fiebre leve que inicia 3-4 días
después de la adenopatía
-Exantema maculopapular con
progresión cefalocaudal por 4-7
días

 

 

 

Las medidas preventivas a indicar frente a un paciente deben incluir
el aislamiento en casa, la inasistencia a la guardería o la escuela y la
evitación del contacto con mujeres embarazadas. La prevención
primaria depende de la aplicación de la vacuna triple viral; la vacuna
doble viral está indicada durante las epidemias a partir de la edad de
1 año, para las mujeres en edad fértil no gestantes o en el posparto y
para adultos en riesgo epidemiológico (trabajadores de la salud,
estudiantes de enseñanza media y superior, empleados del ejército y
la armada, prestadores de servicios turísticos y seropositivos al VIH
que aún no desarrollan el síndrome de inmunodeficiencia adquirida).

602

El esquema de vacunación recomendado es el siguiente:

e — Tripleviral: SPR (sarampión, paperas y rubéola):

o Primera dosis a los 12 meses.

o Segunda dosis a los 18 meses

* — Dobleviral: SR (sarampión y rubéola):

o Personas> 10 años con una dosis previa SR o SRP, aplicar una
dosis de 0.5 ml, vía subcutánea en la región deltoidea del
brazo izquierdo.

o Personas> 10 años sin esquema previo o no documentado de
SR o SRP, aplicar dos dosis de 0.5 ml, cada una, con intervalo
mínimo de 4 semanas, vía subcutánea en la región deltoidea
del brazo izquierdo.

SARAMPIÓN

& Enfermedad febril exantemática aguda muy contagiosa,
producida por el virus del sarampión, que es un Morbillivirus de la
familia paramixoviridae, caracterizada por un periodo prodrómico
febril con manifestaciones respiratorias y un enantema especifico,
seguidas de una erupción maculopapulosa generalizada.

 

La erupción maculopapular es rojo-púrpura de inicio
clásicamente retroauricular y que se extiende hacia los pies
respetando las palmas y las plantas, presenta diascopia
(transiluminación) y descamación fina, precedida por fiebre, tos,
conjuntivitis y puntos de Koplik (enantema en los carrillos frente a
los segundos molares). Pueden encontrarse también las líneas
Stimson (pequeñas zonas hemorrágicas en el párpado inferior) y las
manchas Herman (puntos blancos o grisáceos con diámetro de 1mm
en las amígdalas).

© Para confirmar el diagnóstico se recomienda tomar muestra de
sangre venosa para la detección de anticuerpos IgM específicos del
virus del sarampión.

+

£ El tratamiento recomendado por la GPC es mantener un
adecuado aporte de líquidos y nutrientes. Así como administración
de vitamina A de acuerdo con las dosis recomendadas por la OMS.
Los criterios de referencia al segundo nivel de atención son los
siguientes:

e — Menores de 1 año (aunque no presenten complicaciones).

e  Mayores de 1 año con complicaciones infecciosas graves.
(Menores de 2 años con otitis media, laringotraqueítis o CRUP
del sarampión, neumonía, bronquiolitis obliterante, niños
inmunocomprometidos con neumonitis de células gigantes,
niños con diarrea y deficiencia de vitamina A, o niños y adultos
jóvenes con estomatitis herpética, hiperplasia linfonodular
ileocólica, falla hepática fulminante, encefalitis, falla renal aguda
y glomerulonefritis aguda, ceguera y xeroftalmia).

* — Niñoscon desnutrición grado IlI.
===PAGE 629===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

e — Niños con inmunodeficiencia (incluyendo la infección por el
VIH/SIDA).

La prevención depende de la administración de la vacuna triple viral:
sarampión, rubéola y parotiditis (SRP). El esquema de vacunación
recomendado es el siguiente:

* — Primera dosis a los 12 meses.
e — Segunda dosis a los 18 meses.

En caso de aparición o importación de un brote de sarampión, no
debe vacunarse a las niñas y niños de 6 a 11 meses, a menos que sean
contactos de algún caso confirmado de sarampión (esta dosis se
considera la dosis 0, y se inicia el esquema a partir de los 12 meses de
edad, con un intervalo mínimo de 4 semanas entre ambas dosis).

ERITEMA INFECCIOSO

& Enfermedad causada por el parvovirus humano B819,
perteneciente a la familia Parvoviridae también llamada la quinta
enfermedad. Se presenta comúnmente en niños de 6 a 19 años y en
edad geriátrica. Se adquiere mediante la inhalación de aerosoles,
transfusión sanguínea y vertical (congénita). Por contacto directo con
secreciones de una persona infectada. Su periodo de incubación va de
4 a 21 días, el periodo de contagio es de 6 a 11 días previos al
exantema.

Porlo general no hay periodo prodrómico. El exantema aparece
en 3 etapas: la primera con un exantema eritematoso en frente y
mejillas que asemeja una “mejilla abofeteada”, no doloroso con
incremento de la temperatura local y edema, así como palidez
peribucal; en la segunda etapa es papular distal y simétrico en tronco
y piernas con apariencia de encaje; y en la tercera etapa el exantema
es recurrente de duración variable.

 

adro Diagnóstico diferencial d
Exantema súbito Eritema infeccioso

-Fiebre intensa -Rinorrea hialina

-Adenopatía retroauricular -Dolor faríngeo

-Exantema maculopapular rojo
intenso que inicia en ambas
mejillas (aspecto de mejillas
abofeteadas) y tiene una

-Exantema maculopapular en
tórax y abdomen que inicia a
medida que la fiebre cede, con
duración de horas-días

 

 

progresión cefalocaudal

 

© El diagnóstico es clínico. Las anormalidades de laboratorio
incluyen reticulocitopenia y anemia, trombocitopenia, leucopenia y
neutropenia leves. El virus puede ser detectado por PCR o
microscopia de los precursores eritroides. Las pruebas serológicas
(especialmente la detección de IgM) son diagnósticas.

603

3

Usualmente sólo requieren medidas de soporte. En casos de
aplásicas (más común en embarazadas, niños con
inmunodeficiencias y pacientes con anemias hemolíticas) transitorias
pueden requerirse — transfusiones vy puede emplearse
inmunoglobulina intravenosa en inmunocomprometidos con anemia

crisis

severa.

ROSÉOLA

& También conocida como exantema súbito, roseola infantum y
sexta enfermedad. Es una enfermedad infecciosa cuya etiología
corresponde a los virus herpes humanos tipo 6 (variante B) y tipo 7,
de la familia Herpesviridae; ambos producen una infección vitalicia.

La edad de los pacientes afectados se encuentra entre los 6 meses y
los 3 años y más de 95% se observa en menores de 3 años. Su forma
y periodo de contagio se desconocen y la infección genera una
inmunidad permanente.

El cuadro clínico se distingue por un periodo febril y uno
exantemático:

* — Periodo febril: fiebre (39-40 *C) continua de aparición abrupta
que desaparece en 2-4 días, anorexia e irritabilidad, inflamación
de las membranas timpánicas, faringitis catarral y otitis media
serosa con discretas adenopatías cervicales.

e — Periodo exantemático: aparece en las 24 horas siguientes a la
defervescencia y dura 1-2 días; consta de maculopápulas
rosadas más pequeñas que las del sarampión y con tendencia a
confluir, ocupan secuencialmente tronco, cuello, cara y
extremidades y al desaparecer no deja pigmento ni
descamación.

© El diagnóstico es eminentemente clínico, aunque pueden
emplearse hemograma (notable leucopenia con linfocitosis relativa),
serología (IgM específica para HHV-6), cultivo (en células
mononucleares de sangre periférica) y punción lumbar.

& Se carece de tratamiento específico, aunque se han empleado
foscarnet y ganciclovir; se emplean principalmente medidas
sintomáticas — (antipiréticos, sedantes, — anticonvulsivos). La
complicación más frecuente son las convulsiones febriles; rara vez se
encuentra encefalitis o hepatoesplenomegalia y está en investigación
su relación con esclerosis múltiple y fracaso de trasplantes.

ESCARLATINA Y GLOMERULONEFRITIS POSTINFECCIOSA
& La escarlatina es una enfermedad exantemática producida por

la infección faríngea o de una herida quirúrgica por una cepa
estreptocócica B-hemolítica del grupo A productora de exotoxina
===PAGE 630===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

pirógena (SPE A, B, C y F). Tiene una distribución universal y la
incidencia máxima se encuentra entre los pacientes de 5-10 años.

 

Cuadro
nfermedades exantem:

Enfermedad de Kawasaki

 

5

 

(Continuación). Diagnóstico diferencial de las

Escarlatina

 

-Fiebre de 39-40 “C de inicio
súbito

-Conjuntivitis sin secreción ni
edema conjuntival
-Adenomegalias cervicales en
50% de los casos

-Labios rojos y fisurados,
lengua aframbuesada, eritema
faríngeo

-Edema, eritema y
descamación de palmas y
plantas

-Exantema maculopapular
intenso de distribución
irregular con preferencia por el
tronco y que se acentúa con la
fiebre

-Fiebre elevada

-Malestar general, odinofagia
-Adenomegalias cervicales
-Inflamación y eritema
faríngeos con puntilleo
blanquecino; puede
encontrarse exudado
blanquecino

-Artralgias

-Exantema maculopapular de
progresión cefalocaudal; con
aspecto puntiforme y bordes
elevados en frente, mejillas y
pliegues inguinal, axilar y
antecubital (se palpa como
“piel de gallina” o “papel de
lija”), al sexto día inicia la

descamación gruesa en

 

 

colgajos

 

Tiene un periodo de incubación de 1-7 días y un pródromo
(fiebre, cefalea, odinofagia, náusea, vómito, mialgias, malestar
general, dolor abdominal) de 12-24 horas seguido por
faringoamigdalitis y exantema maculopapular con relieve y un
folículo piloso en el centro de cada pápula, presenta tendencia a
confluir y ocupa secuencialmente cuello, tronco y pliegues de las
extremidades con predominio en las ingles y codos (signo Pastia) y
presenta diascopia y un tinte subictérico a la compresión; se
encuentran además palidez perioral (signo Filatow) y lengua
aframbuesada. Se presenta una descamación furfurácea en el tronco,
laminar en las extremidades y provoca descarga vaginal.

© El cultivo faríngeo es el estándar de oro para la confirmación
de la infección de las vías aéreas superiores por 5. pyogenes, y la GPC
establece que debe practicarse en todos los casos sospechosos de
escarlatina, mientras que sólo recomienda la realización de
detecciones de anticuerpos en caso de sospechar de complicaciones
inmunológicas (glomerulonefritis, fiebre reumática).

& Los antibióticos de elección establecidos por la GPC son
penicilina V, amoxicilina y penicilina G benzatínica. En caso de
tratarse de un paciente alérgico a penicilinas, se administrarán
cefalosporinas (cefalexina, cefadroxil), clindamicina, eritromicina,
azitromicina o claritromicina. La penicilina G benzatínica se administra
en monodosis, azitromicina por 5 días y el resto de los agentes por 10
días.

Las complicaciones precoces incluyen la angina de Ludwig, sinusitis,
etmoiditis y otitis media, siendo infrecuentes la bronconeumonía y la

604

formación de focos metastásicos. Las complicaciones tardías
corresponden a fenómenos inmunológicos e — incluyen
glomerulonefritis (la más frecuente, se relaciona con la infección por
cepas nefritogénicas) y la fiebre reumática (se presenta sólo después
de las infecciones faríngeas).

MONONUCLEOSIS INFECCIOSA

& Es originada por la infección del virus Epstein-Barr (Epstein-Barr
virus, EBV) y es frecuente en niños y adolescentes, la prevalencia
aumenta con la edad. El EBV se transmite a través de la saliva.

Se manifiesta con una erupción eritematosa macular, papular
o morbiliforme, acompañada por fiebre, tonsilofaringitis,
linfadenopatía cervical (triada presente en el 98% de los casos) y
esplenomegalia. Al administrarse amoxicilina puede desarrollarse
Una erupción rojo pardo o cobriza difusa.

© La GPC establece que los criterios clásicos para la confirmación
por laboratorio de la mononucleosis infecciosa son linfocitosis,
presencia de linfocitos atípicos y serología positiva para EBV; puede
encontrarse trombocitopenia en 25-50% de los pacientes. La reacción
Paul-Bunnell tiene sensibilidad de 85% y especificidad de 100%; sólo
10-30% de los menores de 2 años desarrollan anticuerpos heterófilos,
mientras que los pacientes de 2-4 años lo hacen en 50-75% de los
casos.

+

£ Generalmente, sólo se requiere tratamiento sintomático con el
mantenimiento de una hidratación adecuada y la administración de
AINE (ibuprofeno o paracetamol). En los casos complicados puede
considerarse la administración de aciclovir y esteroides.

ENFERMEDAD DE KAWASAKI |

& El síndrome mucocutáneo linfonodular es una vasculitis
sistémica de pequeños y medianos vasos, de la que aún no se conoce
la causa. Se sospecha que existe activación del sistema inmunológico
secundario a una infección en un huésped genéticamente susceptible.
En México el grupo etario más afectado son los menores de 5 años,
con relación varón: mujer de 1.5:1.

El diagnóstico es clínico, no hay una prueba diagnóstica
específica. Se caracteriza por fiebre, conjuntivitis bilateral sin
secreción, inflamación de las mucosas con eritema labial y de la
mucosa oral, cambios en las extremidades con edema y eritema de
manos y pies, exantema y linfadenopatía cervical que ocurre
predominantemente en lactantes y preescolares. Se han descrito 3
formas de la enfermedad, el síndrome de Kawasaki clásico o
completo, el incompleto y el atípico.
===PAGE 631===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

% Los criterios diagnósticos son:

* — Clásico: fiebre por más de 5 días y 4 0 más de los siguientes
signos:

o — Conjuntivitis bulbar, bilateral no exudativa.

o Cambios orofaríngeos como lengua de fresa, eritema difuso
en mucosa orofaríngea, eritema o fisuras en los labios.

o Adenopatía cervical (>1.5 cm de diámetro unilateral).

o Exantema polimorfo.

o Cambios periféricos en extremidades (eritema o edema en
palmas o plantas, descamación periungueal en fase
subaguda).

e — Incompleto: fiebre por más de 5 días con 2 o 3 criterios
anteriores.

* — Atípico: paciente que cumple todos los criterios pero que tiene
alguna característica clínica que usualmente no se ve en la
enfermedad (ej. Falla renal).

 

La enfermedad tiene 3 fases clínicas: aguda, subaguda y
convalecencia. La fase aguda inicia con fiebre y termina con la
defervescencia, dura en promedio 11 días o menos si se da
tratamiento; la fase subaguda inicia con la resolución de la fiebre y
termina con la resolución del cuadro clínico y dura aproximadamente
2 semanas; y la fase de convalecencia inicia al final de la subaguda a
4-8 semanas después del inicio de la enfermedad. Se ha documentado
que hasta el 33% de los pacientes tienen una infección concomitante,
por lo que es importante no descartar esta enfermedad aún con
infección documentada.

En los laboratorios encontraremos elevación de leucocitos con
predominio de neutrófilos, y los reactantes de fase aguda casi
siempre están elevados; puede existir anemia especialmente en
periodos prolongados de inflamación. Existe trombocitosis en la
segunda semana de la enfermedad. Además, es común la presencia
de hipoalbuminemia y elevación de transaminasas. La leucopenia y
trombocitopenia son raras, pero pueden estar presentes con
asociación de síndrome de activación de macrófagos; estos hallazgos
son considerados factores de riesgo para el desarrollo de aneurismas
de las arterias coronarias.

A todos los niños con diagnóstico de enfermedad de Kawasaki se les
debe realizar electrocardiograma y ecocardiograma. En la fase aguda
se afecta el miocardio, pericardio, endocardio, válvulas, sistema de
conducción y arterias coronarias. Los aneurismas de las arterias
coronarias pueden presentarse en la fase aguda, pero más
comúnmente se presentan en la subaguda. Se desarrollan en el 20%
de los pacientes sin tratamiento y son la principal causa de
morbilidad y mortalidad de esta enfermedad.

*

£ El tratamiento de elección es la inmunoglobulina intravenosa,
la cual es altamente eficaz en la reducción de los síntomas clínicos y
el desarrollo de los aneurismas coronarios. La inmunoglobulina es
más efectiva administrada a dosis altas (2 /kg) en infusión única para

605

8-12 horas. También se debe administrar ácido acetilsalicílico que
tiene un efecto antiinflamatorio a dosis altas y antiagregante a dosis
bajas; la recomendación es administrar dosis altas (80-100
me/ke/día) mientras exista fiebre y hasta 2-3 días después de que
desaparezca y posteriormente a dosis antiagregante (3-5 mg/kg/día)
hasta normalización de las plaquetas y tener control ecocardiográfico
normal entre las 6 y 8 semanas, El uso de corticoides no se
recomienda de manera rutinaria, solo se utiliza actualmente como
tratamiento de rescate en pacientes que no responden a
inmunoglobulina.

lde eee

   

adro 3. Manifestaciones asociadas al
linfonodular

 

 

 

 

 

 

 

Manifestación Porcentaje

Cardiovascular
* — Aneurismas coronarios 25
* — Otros aneurismas sistémicos 2
* Miocarditis >50
* — Pericarditis 25
* _ Enfermedad valvular <
Neurológico
* — Irritabilidad extrema en lactantes >90
e — Meningitis aséptica 40
e _ Parálisis facial <
Gastrointestinal
* — Diarrea 25-50
* Hepatitis 50
* — Ictericia obstructiva <10
* _ Distensión aguda alitiásica de la vesícula biliar 10
Genitourinario
* — Uretritis 50-90
* — Hidrocele 25-50
Musculoesquelético
* _ Artralgias y artritis 33
Respiratorio
* — Antecedente de enfermedad respiratoria 50-90
* _ Neumonitis radiológica sin evidencia clínica 15
Otros hallazgos
* — Uveítis anterior 25-50
* — Eritema e induración de la cicatriz de la vacuna 36

BCG

 

 

 

 

De acuerdo con la GPC, la complicación cardiovascular más frecuente
es la miocardi mientras que la más grave es la presencia de
aneurismas de las arterias coronarias.

FARINGOAMIGDALITIS AGUDA I

& La faringoamigdalitis aguda (FA) es un proceso agudo febril con
inflamación de las mucosas del área faringoamigdalar, pudiendo
presentar eritema, edema, exudado, úlceras o vesículas. Muchos virus
y bacterias son capaces de producir FA y la mayoría de los casos en
niños están causados por virus (>90%) con una evolución benigna y
autolimitada.

 
===PAGE 632===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

EE AEA a A

 

 

 

 

 

Frecuencia
ee estimada (%)

Bacterias _Streptococcus pyogenes 15-30
Estreptococos del grupo C 15
Otros (Corynebacterium <5
diphteriae)

Virus Rinovirus (>100 tipos) 20
Coronavirus (24 tipos) 25
Adenovirus (tipos 3, 4, 7, 14, 21) 5
Herpes virus simple (tipos 1 y 2) 4
Virus parainfluenza (tipos 1-4) 2
Influenza virus (tipos A y B) 2
Virus Epstein-Barr Desconocido

Desconocido 40

 

 

Cuando la etiología es bacteriana (<10%), la más frecuente es 5.
pyogenes (Streptococcus 6 hemolítico del grupo A). La incidencia más
alta se encuentra en la edad escolar en los casos de FA bacteriana a
diferencia de los cuadros causados por virus que son más frecuentes
en los menores de 3 años. La inflamación faríngea produce tos,
odinofagia, disfagia y fiebre; el involucramiento de las amígdalas es
prominente.

© El diagnóstico es clínico y el principal reto diagnóstico es la
distinción entre las infecciones estreptocócicas y las no
estreptocócicas (usualmente víricas), para lo que pueden emplearse
las pruebas rápidas de antígenos estreptocócicos o el cultivo
faríngeo, indicado sólo en casos de recurrencia sin mejoría con el
tratamiento, el cual es el estándar de oro.

EE a e N e U A CA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

del cultivo faríngeo y requerimiento de an

Característica clínica Puntaje

Temperatura >38%C — +1

Ausencia de tos +1

Adenopatías cervicales +1

anteriores dolorosas

Hipertrofia o exudado — +1

amigdalino

Edad de 3-14 años +

Edad >44 años 1

Decisión terapéutica

<2 puntos Omisión de la toma de cultivo faríngeo
y del uso de antibióticos.

3-5 puntos Inicio del tratamiento antibiótico; la
obtención de la prueba rápida para
estreptococo es opcional.

 

 

 

La GPC menciona que el principal objetivo del tratamiento de la
faringoamigdalitis estreptocócica es prevenir el desarrollo de fiebre
reumática y las complicaciones supurativas.

El diagnóstico diferencial incluye abscesos retrofaríngeos (S. aureus,
estreptococos, anaerobios), difteria (no inmunizados), abscesos

606

periamigdalinos (estreptococos, anaerobios), epiglotitis, mucositis
neutropénica, candidiosis, ulceraciones autoinmunes — (LES,
enfermedad Behcet), enfermedad de Kawasaki, mononucleosis,
gingivitis necrosante aguda (Treponema vincentii,
Selenomonas, Fusobacterium), angina de Vincent (faringitis
anaerobia), noma (estomatitis gangrenosa), angina de Ludwig
(celulítis anaerobia de las regiones submandibular y sublingual) y el
síndrome de fiebre periódica, estomatitis aftosa, faringitis y adenitis
cervical (periodic fever, aphtous stomatitis, pharyngitis, and cervical
adenitis, PFAPA).

ulcerativa

£ La GPC recomienda que los agentes empleados para el control
sintomático sean paracetamol, ibuprofeno o naproxeno. La decisión
en cuanto a la administración de tratamiento antibiótico empírico o
exclusivamente sintomático depende del cumplimiento de criterios
de predicción de positividad del cultivo faríngeo.

  

* — Tratamiento de elección en faringitis estreptocócica:

 

o ños <27 kg = penicilina G benzatínica: 600 000 Ul IM dosis
única.

o Niños >27 kg = penicilina G benzatínica: 1200 000 Ul IM
dosis única.

* — Tratamiento alternativo:

o Bencilpenicilina procaínica con bencilpenicilina cristalina
(penicilina procaínica) por 3 dosis (una cada 24 horas) más
una dosis de penicilina benzatínica el cuarto día.

o Penicilina V o amoxicilina-ácido clavulánico por 10 días.

* Tratamiento de segunda línea o de elección en el caso de los
pacientes — hipersensibles a — penicilinas: — eritromicina,
Trimetoprim-sulfametoxazol y cefalosporinas de primera
generación.

* Clindamicina es otra opción (recomendada especialmente en
caso de fracaso terapéutico con los agentes de primera línea).

* — Faringitis crónica recurrente: clindamicina, amoxicilina-ácido
clavulánico o penicilina benzatínica.

Los criterios de referencia al segundo nivel de atención son cianosis,
estridor, sialorrea, disfagia, dificultad respiratoría, epiglotitis, absceso
periamigdalino o retrofaríngeo y casos que presenten la posibilidad
de desarrollo de complicaciones no supurativas.

AMIGDALECTOMÍA EN EL PACIENTE PEDIÁTRICO

Se define amigdalectomía a la extracción quirúrgica de las amígdalas
palatinas. Es considerada dentro del manejo de la faringoamigdalitis
recurrente y la apnea obstructiva del sueño bajo las siguientes
indicaciones:

* — Indicaciones absolutas:
o Obstrucción de la vía aérea superior por hipertrofia
amigdalina grado III-1V.
o Amigdalitis recurrente documentada por los criterios
Paradise.
===PAGE 633===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

* — Indicaciones relativas:

Absceso periamigdalino.

Tumor amigdalino.

Dos episodios de crisis convulsivas febriles.
Infección por estreptococo hemolítico-B tipo A.
Amigdalitis hemorrágica.

Quistes amigdalinos.

Infección crónica por difteria.

o 000000

La presencia de cualquier indicación absoluta o relativa para la
realización de la amigdalectomía es considerada un criterio de
referencia a un servicio de Otorrinolaringología en el segundo nivel de
atención (contando con una historia clínica detallada con la
cronología de los episodios de amigdalitis, citometría hemática
completa, tiempos de coagulación y determinación del hemotipo).

 

 

   

 

 

 

 

 

 

Cuadro 6. Clasificación de la hipertrofia amigdalina
Grado — Definición Descripción
0 No-visible Las amígdalas no alcanzan los pilares
amigdalinos.
Obstrucción — Las amígdalas ocupan <25% del espacio
1+ <25% transverso de la orofaringe medido entre
los pilates anterior y posterior.
2+ Obstrucción — Las amígdalas ocupan <50% del espacio
de 25-49% transverso de la orofaringe.
3 Obstrucción — Las amígdalas ocupan <75% del espacio
de 50-74% transverso de la orofaringe.
+ Obstrucción — Las amígdalas ocupan >75% del espacio
275% transverso de la orofaringe.

 

 

     
    

AA A ua A
requerimiento de amigdalectomía por faringoamiedalitis aguda
[ I

Frecuencia 7 episodios en un año

0 5 episodios/año por 2 años consecutivos

0 3 episodios/año por 3 años consecutivos

Presencia de odinofagia y cualquiera de los

siguientes:

e Temperatura>38*C

e  Adenopatía cervical sensible >2 cm

e — Exudado amigdalino

e — Cultivo faríngeo con aislamiento de S.
pyogenes

Episodios tratados con esquemas antibióticos

adecuados.

Los episodios deben haber sido evaluados por

un médico y registrados en el expediente

clínico, o al menos 2 episodios observados en

Otorrinolaringología, además del

cumplimiento de los criterios en la historia

clínica

El cumplimiento de los 4 criterios implica el requerimiento de la

amigdalectomía.

 

Hallazgos
elínicos

 

Tratamiento

 

Documentación

 

 

 

 

La referencia deberá dirigirse al tercer nivel de atención en caso de
coagulopatías y otras enfermedades hematológicas, enfermedades

607

metabólicas, anormalidades craneofaciales, síndrome de Down u
otros estados mórbidos especiales.

En la GPC se consideran la técnica fría (disección tradicional) y caliente
(electrodisección con diatermia), debiendo elegir cualquiera con base
en la experiencia y preferencia del cirujano. La técnica fría tiene la
desventaja del sangrado quirúrgico mayor, mientras que la técnica
caliente implica un reguerimiento mayor de analgésicos en el periodo
postquirúrgico.

Las complicaciones potenciales más frecuentes de una
amigdalectomía son la hemorragia, faringodinia, edema, aspiración,
insuficiencia velofaríngea y enfisema. Todas son criterios de reenvío
al servicio de otorrinolaringología para su valoración y resolución.

RINOSINUSITIS AGUDA I

& Se define como un proceso infeccioso e inflamatorio agudo a
nivel de nariz y senos paranasales, que persiste por más de 10 días y
menos de 3 meses; se caracteriza por la presencia y persistencia de
signos y síntomas de infección de vías respiratorias altas. Puede ser
infecciosa, alérgica y no alérgica.

U En condiciones de normalidad se asume que los senos
paranasales son estériles, sin embargo, los senos paranasales están
en continuidad con superficie de la mucosa nasal y nasofaríngea las
cuales están colonizadas, por lo que las bacterias pueden estar en una
baja densidad. Los orificios de drenaje de los senos paranasales se
encuentran en el meato medio y el meato superior de la nariz. Es
importante conocer que los senos maxilares y etmoidales están
presentes desde el nacimiento, pero sólo los etmoidales se
encuentran neumatizados, mientras que los maxilares se neumatizan
a los 4 años. Los senos esfenoidales están presentes alrededor de la
edad de 5 años. Los senos frontales comienzan a desarrollarse a los 7
años, completándose hasta la adolescencia.

La obstrucción al flujo mucociliar producida por el edema mucoso
impide el drenaje y predispone a la proliferación bacteriana; los
agentes infecciosos más frecuentes son S. pneumoniae, H. influenzae
no tipificable, M. catarrhalis y, menos frecuentemente, S. aureus,
otros estreptococos y anaerobios. La presencia de tubos
nasogástricos y nasotraqueales se relaciona con la infección por
Klebsiella y Pseudomonas. Los pacientes neutropénicos y los
inmunocomprometidos pueden ser infectados por Aspergillus y
Zygomycetes (Mucor, Rhizopus).

Las manifestaciones más comunes incluyen rinorrea persistente
mucopurulenta unilateral o bilateral, congestión nasal y tos,
especialmente durante la noche. Menos frecuentemente se
encuentran voz nasal, halitosis, edema y dolor facial y cefalea.
===PAGE 634===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

© El método diagnóstico más certero es el cultivo de la aspiración
sinusal, pero suele no ser práctico y necesario. Pueden detectarse
anormalidades como niveles hidroaéreos en proyecciones
radiográficas, tomografía computarizada y resonancia magnética. La
rinosinusitis aguda se puede clasificar en dos formas clínicas:

1. Persistente: aquella infección aguda de vías aéreas que persiste
por más de 10 días, sin síntomas severos como descarga nasal
purulenta o fiebre elevada.

2. Severa: aquella infección aguda de vías aéreas altas que persiste
más de 10 días en la que el paciente puede cursar con fiebre
elevada incluso mayor de 39 *C y rinorrea purulenta. En esta la
duración del cuadro infeccioso puede ser incluso menor a 10 días
(7 días) para clasificar al paciente dentro de un cuadro de
rinosinusitis aguda.

£ La GPC recomienda el tratamiento adecuado de las alergias,
evitación del humo de tabaco, contaminación y trauma bárico.

Cuadro 8. Medid
[

 

lones respiratorias agudas
Lactancia materna exclusiva hasta la edad de 6 meses,
continuando de forma complementaria.

 

Vigilancia y asesoría parental sobre el estado nutricional del niño.
Vacunación contra el sarampión, tosferina, difteria e infecciones
invasivas por Haemophilus influenzae tipo b, de acuerdo con el
esquema de vacunación vigente.

Evitación del hábito tabáquico cerca de niños.

Evitación de la combustión de leña o uso de basureros en
habitaciones cerradas.

Evitación de la exposición a cambios bruscos de temperatura.
Abrigo adecuado en época de frío.

Aporte adecuado de líquidos y alimentos con contenido de
vitaminas A y C.

Evitación del hacinamiento.

Ventilación adecuada de la habitación del niño.

Fomento de la atención médica del niño sano.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Se recomienda el uso de lavados nasales con solución salina en los
pacientes con sinusitis aguda recurrente o antecedente de cirugía de
senos paranasales. El tratamiento recomendado es amoxicilina-ácido
clavulánico por 10-14 días; la alternativa en alérgicos es claritromicina
oeritromicina. El control sintomático puede optimizarse con el uso de
oximetazolina y un analgésico (paracetamol, naproxeno).

Las indicaciones para el tratamiento quirúrgico son:

* — Fracaso de la segunda línea de tratamiento antibiótico empírico.
*  Sospecha de complicaciones orbitarias o intracraneales.
*  Pacientes con inmunocompromiso severo.
* — Presencia de indicaciones absolutas:
o Complicaciones orbi
o Sospecha de sepsis o malignidad.

rias o endocraneales.

  

608

La sinusitis puede exacerbar el asma. Otras complicaciones incluyen
la celulitis orbitaria, empiema subdural o epidural, absceso cerebral,
trombosis del seno dural, osteomielitis de las tablas interna y externa
del seno frontal (tumor de Pott) y meningitis.

OTITIS MEDIA |

& La otitis media (OM) se divide con frecuencia en dos subgrupos
de diagnóstico principal:

* La otitis media aguda (OMA) se define como una infección
autolimitada que se caracteriza por inicio agudo de signos y
síntomas de inflamación del oído medio. Tiene lugar cuando el
bloqueo de la trompa de Eustaquio provoca atrapamiento de
aire y secreciones. Algunos niños experimentarán episodios
recurrentes de OMA, esta se define por tres o más episodios en
seis meses o cuatro o más episodios en 12 meses.

* — Laotitismedia con derrame (OMD), se define como líquido en el
oído medio sin signos o síntomas de infección aguda del oído,
que puede asociarse a otras manifestaciones como hipoacusia.

La OM se presenta más comúnmente en los menores de dos años por
la inmadurez anatómica de la trompa de Eustaquio y del sistema
inmunológico. En México, la incidencia de OMA en 2019 fue 624 casos
por cada 100,000 habitantes. Es una razón común de consultas en
pediatría, representando 1 de cada 9 (11.4%). En los niños menores
de cinco años se representan del 50-90% del total de los casos, de los
cuales 2/3 corresponden a OMA y 1/3 a OMD. En el 13-21% de los
casos el involucro es bilateral. La OMD es la causa más frecuente de
daño en la audición en naciones desarrolladas y pérdida permanente
de la audición relacionada a OM.

La OMA puede ser causada por virus y bacterias, que con frecuencia
están presentes de forma simultánea; de forma general, los virus
(Virus sincitial respiratorio, Rinovirus, Adenovirus, Parainfluenza,
Influenza, etc.) son los agentes etiológicos más frecuentes en el 41%
de los casos. Dentro de las causas bacterianas, Haemophilus
influenzae (34%) es al agente etiológico más frecuente, seguido de
Streptococcus pneumoniae (29%) y Moraxella catarrhalis.

Existen factores de riesgo no modificables como: edad, género
masculino, origen étnico (caucásico), gemelo en guardería,
prematurez, inmunodeficiencias, atopia, factores anatómicos como
disfunción de la trompa de Eustaquio o anormalidades craneofaciales
y factores genéticos.

Los factores de riesgo modificables incluyen: acudir a guardería, falta
de lactancia materna exclusiva, exposición a tabaquismo pasivo y
contaminación, uso de pacificadores (chupones y biberones) y
obesidad.

)
El cuadro clínico se caracteriza por fiebre, otalgia (referida,
tocarse la oreja o enrojecimiento), otorrea (perforación de la
===PAGE 635===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta ed'

membrana timpánica) y malestar que puede interferir con las
actividades normales (irritabilidad o rechazo al alimento) o del
sueño. Muchos niños pueden presentar síntomas de OMA sin la
presencia de líquido en el oído medio, esta condición se refiere con
frecuencia como otitis simple y es frecuente que se autolimite, pero
puede ser también precursora de OMA u OMD. La mayoría de los
episodios de OMD resuelven espontáneamente en el curso de tres
meses, 30-40% de los niños tienen episodios de repetición y un 5-10%
puede durar hasta un año. El líquido persistente en oído medio resulta
en movilidad disminuida de la membrana timpánica (MT) y es una
barrera para la conducción de sonido. En 25% puede persistir >3
meses y asociarse a pérdida de audición, OMA recurrente, problemas
vestibulares, molestia del oído, problemas de conducta y pobre
aprovechamiento escolar, con menos frecuencia a daño estructural
de la MT que requiere intervención quirúrgica.

 

Imagen 1. Membrana timpánica abombada y amarilla con conducto
auditivo hiperémico, hallazgos compatibles con otitis media aguda.

© El diagnóstico es clínico (incluyendo a la otoscopía neumática),
la GPC establece los siguientes criterios diagnósticos para OMA, los
cuales deben estar presentes de forma simultánea:

* — Inicioagudo (en las 48 horas previas) de síntomas asociados con
inflamación del oído medio (otalgia, tocarse el oído,
irritabilidad, fiebre, trastornos del sueño y/o pérdida de apetito).

* — Signos de inflamación, incluyendo hiperemia intensa o color
amarillo de la membrana timpánica.

* — Presencia de líquido en el oído medio, como se indica por
abombamiento de la membrana timpánica o, en su ausencia, por
movilidad reducida o no presente o por otorrea secundaria a
perforación espontánea. La sola presencia de otorrea, no
secundaria a otitis extema, asociada a membrana timpánica
perforada espontáneamente podría ser considerada por sí
misma como un signo objetivo de OMA.

La mejor herramienta clínica para confirmar el diagnóstico es la
otoscopía neumática (sensibilidad 94% y especificidad 80%), con la
cual se debe identificar líquido en oído medio; también se pueden

609

 

ión — Curso Dr. Prieto

identificar hipomotilidad de la MT y/o abombamiento, asociado con
al menos una de las siguientes características: hiperemia intensa,
pérdida del reflejo luminoso, opacificación o color amarillo. En
ausencia de un otoscopio neumático, los pediatras deben combinar el
uso de un otoscopio estático (simple) y un timpanómetro o, en
presencia de duda diagnóstica, reexaminar al paciente a las 48 horas
para definir el diagnóstico.

Se deberá realizar timpanometría de alta frecuencia solo bajo las
siguientes indicaciones específicas:

* — Pacientes conintolerancia a la otoscopia neumática.

* — Imposibilidad para realizar otoscopia neumática por carencia de
entrenamiento o de equipo.

* — Dificultad para visualizar la MT por obstrucción parcial por
cerumen o por conducto auditivo externo estrecho (por ejemplo,
en caso de síndrome de Down).

* — Pacientes con condiciones de alto riesgo.

* — Necesidad de confirmación de OMD previo a cirugía.

La timpanocentesis se encuentra indicada en caso de falla al
tratamiento (para enviar muestra a cultivo con antibiograma) y se
puede realizar para confirmar el diagnóstico o para aliviar la otalgia.

Solicitar TC de cráneo de cortes finos en caso de OMA con
complicación intratemporal y solicitar RM de cráneo en caso de
complicaciones intracraneales.

£ Dentro del manejo, la presencia de cualquiera de las
siguientes condiciones es indicación para otorgar tratamiento
antibiótico:

* — Menores de dos años.

* — Mayores de dos años con OMA bilateral.

* — Gravedad (fiebre> 39 C, otalgia intensa o >48 horas de duración,
otorrea y/o recurrencia).

* Complicaciones intracraneales.

*  Comorbilidades como amigdalitis o sinusitis.

* — Padres que no puedan asegurar el seguimiento.

Si el paciente no cumple con ninguna de las condiciones mencionados
previamente, se deberá indicar observación-vigilancia por 48-72
horas con manejo sintomático con paracetamol o ibuprofeno, con
posterior revaloración (a las 48-72 horas o antes en caso de
presentar datos de alarma).

Dentro del tratamiento antibiótico (en caso de indicación), ante OMA
con síntomas leves (ausencia de síntomas severos), el antibiótico de
primera elección es la amoxicilina (80-90 mg/kg/día dividido en 2-3
dosis). En caso de OMA con síntomas severos (conjuntivitis
purulenta, otorrea, recurrencia) o con uso de antibióticos en las seis
semanas previas o con factores de riesgo para recurrencia (falta de
vacunación contra neumococo, acudir a guardería y/o vivir en un área
con alta prevalencia de aislamientos resistentes a penicilina), el
antibiótico de primera elección es amoxicilina/ácido clavulánico (80-
===PAGE 636===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

90 mg/kg/día dividido en 2-3 dosis). En caso de alergia no grave a la
penicilina (sin anafilaxia), se debe indicar una cefalosporina de
segunda o tercera generación, por otro lado, ante alergia severa a la
penicilina (con anafilaxia), se debe utilizar claritromicina. También
los pacientes en los cuales se indicó tratamiento antibiótico se
deberán revalorar a las 72 horas (o antes en caso de presentar datos
de alarma), ante mejoría completar esquema y alta, ante falta de
mejoría a las 72 horas, se deberá indicar amoxicilina/ácido
clavulánico o si ya tenía dicho antibiótico, utilizar cefixima o
ceftriaxona. Los pacientes con falta de mejoría a las 72 horas (y tras
modificar el antibiótico), se deberán revalorar nuevamente a los siete
días (a partir del antibiótico inicial), ante mejoría completar esquema
y alta, por su parte, la falta mejoría, es indicación de referencia al
segundo o tercer nivel de atención. El esquema antibiótico se debe
otorgar durante 7 días, o durante 10-14 días si el paciente es <2 años
o tiene factores de riesgo o gravedad.

  

La remoción de secreciones nasales mediante lavados es aconsejable
como un tratamiento complementario. No se recomiendan
descongestivos, antihistamínicos, corticoides u otros tratamientos
alternativos.

Las complicaciones potenciales son derrame crónico, pérdida
auditiva, colesteatoma, petrositis, extensión intracraneal (absceso
cerebral, empiema subdural, trombosis venosa) y mastoiditis.

Se consideran indicaciones para colocación de tubos de ventilación
por parte de servicio de Otorrinolaringología:

* Problemas de audición con o sin problemas de lenguaje.
* OMDpor más de seis meses.

* OMArecurrente.

* OMArefractaria.

* — Mastoiditis y cualquier otra complicación intracraneal.

 

Se consideran criterios de referencia al segundo o tercer nivel de
atención:

* — Ausenciade respuesta alos siete días de tratamiento.

Otitis media recurrente.

Diagnóstico no concluyente.

Parálisis facial, mastoiditis o cualquier complicación neurológica.
Cualquier indicación de timpanocentesis o colocación de tubos
de ventilación.

...

Dentro de las medidas de prevención se recomienda:

* — Realizar aseos nasales y adoptar medidas de higiene en casa y
guarderías (higiene de manos).

* — Alimentar siempre en posición semisentada y sentada a partir de
la edad en que el niño pueda hacerlo.

* Buscar intencionadamente inmunodeficiencias, signos de
enfermedad por reflujo gastroesofágico y alteraciones
neurológicas.

* — Lactancia materna exclusiva los primeros seis meses y hasta los
dos años.

610

* — Vacunación contra influenza y neumococo.
* — Revisar y completar el esquema de vacunación.

OTITIS EXTERNA I

& La otitis externa, también conocida como “oído de nadador”,
se define como una inflamación difusa del conducto auditivo externo
(CAE), que también puede afectar el pabellón auticular o la
membrana timpánica (MT), y con relación temporal ya sea aguda o
crónica. La otitis externa aguda (OEA) se presenta con mayor
frecuencia en niños que en adultos, con una incidencia máxima entre
los 5 y los 14 años. Sin embargo, la OEA se presenta en todos los
grupos de edad, y aproximadamente el 10% de las personas la
desarrollan en algún momento de su vida. Los factores de riesgo para
la OEA incluyen la exposición al agua, la limpiezá agresiva del CAE y
otros factores que interfieren con mecanismos de protección
naturales del CAE.

/

BA a mayoría de los casos de OEA son causados por bacterias. Los
patógenos más comúnmente aislados son Pseudomonas aeruginosa
(20-60%), Staphylococcus aureus y otros organismos gramnegativos.
Las infecciones polimicrobianas son comunes. Los hongos no son
causa frecuente, pero pueden influir en las infecciones crónicas,
especialmente tras el uso prolongado o recurrente de antibióticos
tópicos.

 

Los pacientes suelen presentar otalgia, prurito o sensación de
taponamiento en el oído. La aparición de los síntomas suele ser rápida
(48 horas). Si el CAE está muy inflamado, el paciente puede referir
pérdida de audición. La fiebre es poco frecuente. En la exploración, la
mayoría presentan sensibilidad en el trago (al presionarlo) y/o el
pabellón auricular (al jalarlo). El CAE suele presentarse inflamado,
eritematoso y macerado, con o sin supuración. Si se visualiza la MT,
puede presentar un eritema leve, pero por lo demás debería tener un
aspecto normal. Sin embargo, la MT a menudo no se puede visualizar
debido a la inflamación del CAE (la obliteración casi completa de la luz
del CAE es más probable en niños pequeños debido a su menor
diámetro). El espectro de OEA varía de leve a grave, según los
síntomas presentes y los hallazgos:

* Leve: molestias leves y prurito, con eritema y secreción del
conducto, pero hay poco edema.

* IModerada: dolor y prurito moderados (el dolor puede
provocarse al manipular el pabellón auricular o insertar un
otoscopio). El CAE está eritematoso y edematoso, y la MT solo se
observa parcialmente.

* — Grave: dolor intenso tanto en reposo como al manipular el
pabellón. El CAE está extremadamente inflamado, de modo que
su luz es prácticamente nula. Puede presentarse eritema
periauricular o linfadenopatía. La inserción del otoscopio es
extremadamente dolorosa y, en la mayoría de los niños, el
===PAGE 637===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

diagnóstico puede realizarse sin examen otoscópico. La MT no se
visualiza en el examen de rutina. En casos excepcionales, la OEA
grave puede complicarse con celulitis periauricular y facial
circundante.

* — Otitis externa necrosante (maligna): es una forma rara y grave
de otitis externa que casi siempre es causada por Pseudomonas
aeruginosa. Se presenta con mayor frecuencia en adultos, pero
se ha descrito en niños, particularmente en aquellos con
inmunodeficiencia.

© La OEA se diagnostica clínicamente basándose en la
presentación clínica característica junto con signos de inflamación del
CAE en la exploración. Los cultivos (obtenidos mediante un hisopado
del CAE) normalmente no son necesarios, excepto cuando la infección
se está propagando a los tejidos circundantes, en pacientes con
inmunodeficiencia, pacientes con otitis externa recurrente o crónica,
y/o pacientes que no responden a la terapia inicial.

£ El dolor causado por la OEA suele responder al paracetamol o
a los AINE (p. ej., ibuprofeno). Se deben evitar los analgésicos tópicos
(óticos). Se recomienda a los pacientes evitar nadar durante 7 a 10
días (se permiten baños y duchas, pero se debe mantener el oído seco
y evitar la inmersión), y se deben evitar los audífonos y dispositivos
similares hasta que los síntomas hayan remitido.

 

En la mayoría de los casos de OEA leve o moderada, no es necesario
realizar una limpieza profunda del CAE para eliminar grandes
cantidades de residuos. Sin embargo, si se observa una gran
acumulación de residuos purulentos en el CAE, la eliminación
cuidadosa de algunos de ellos permite una mejor exploración del oído
y puede facilitar la administración de medicamentos.

La terapia antimicrobiana ototópica es la base del manejo. La
elección se basa en la gravedad y la integridad de la MT:

* OEA leve a moderada con MT intacta: se sugiere una
fluoroquinolona, con o sin corticoide (p. ej., ciprofloxacino,
ofloxacino, ciprofloxacino-hidrocortisona o ciprofloxacino-
dexametasona).

* OEAlevea moderada con MT no intacta o estado desconocido
de la MT: se sugiere una fluoroquinolona (no se deben utilizar
agentes que contengan aminoglucósidos o alcohol en este
contexto debido al riesgo de ototoxicidad).

* OEA grave: se sugiere una combinación de fluoroquinolona y
corticoide (p. ej., ciprofloxacino-hidrocortisona o ciprofloxacino-
dexametasona). Si el CAE está obstruido debido a inflamación, se
debe colocar un tapón expandible de administración ótica para
asegurar la administración de las gotas óticas en el CAE.

La duración habitual del tratamiento tópico para la OEA es de 7 días.
Si para entonces los síntomas no se han resuelto, debe continuarse
hasta 14 días. Los síntomas suelen mejorar entre 48 y 72 horas
después de iniciar el manejo. Todos los síntomas deberían
desaparecer al final del tratamiento de 7 a 14 días.

611

EPIGLOTITIS |

& También conocida como supraglotitis, es un proceso
inflamatorio que involucra la epiglotis y las estructuras adyacentes
(superficie lingual posterior, tejidos blandos contiguos y pliegue
aritenoidepiglótico). Se considera una infección grave que amenaza
la vida (urgencia médica). El principal agente causal es Haemophilus
influenzae tipo b (Hib); y en pacientes inmunocomprometidos puede
ser causa por Candida sp, virus del herpes simple tipo 1, herpes zoster
y parainfluenzae. También puede deberse a causas no infecciosas.

El diagnóstico debe ser considerado en niños con obstrucción
de la vía aérea superior y antecedentes de terapia inmunosupresora,
uso persistente de — antibióticos, enfermedad “ neoplásica,
inmunodeficiencia primaria o adquirida, defectos en la motilidad de
los neutrófilos o hipoparatiroidismo. Otros factores de riesgo
identificados en la GPC son:

  

* — Carencia de inmunización contra Hib.

* — Pacientes con edad de 5-11 años y género masculino.

* — Adultosjóvenes.

* Inmunosuprimidos, persistentes de antibióticos,
pacientes oncológicos o con hipoparatiroidismo. En estos
pacientes deben sospecharse etiologías como Candida, HSV-1,
VZV y H. parainfluenzae.

usuarios

El cuadro clínico en el paciente previamente sano se caracteriza por
lo abrupto y progresión rápida de fiebre, dolor faríngeo intenso,
estridor, dificultad respiratoria, apariencia tóxica y voz apagada o
ausente. Se reconocen las cuatro “D” del cuadro clínico clásico
(sialorrea [drooling], disfagia, disfonía y disnea). Los pacientes pueden
adoptar una posición “en trípode”, con la cabeza hacia adelante, la
boca abierta, mandíbula protruida, lengua hacia fuera y sedestación
con las manos apoyadas hacia atrás.

 

© La GPC describe que el diagnóstico definitivo se establece con
la visualización de una epiglotis edematosa e hiperémica,
idealmente bajo laringoscopia directa, pero este procedimiento se
reserva para los casos graves y debe efectuarse preferentemente en
el quirófano. La nasofibroscopia es la alternativa para los pacientes
con enfermedad leve-moderada, pero se contraindica en caso de
inestabilidad de la vía aérea. Se ha descrito en signo “del pulgar” en
la radiografía lateral de cuello, pero la baja sensibilidad de este
estudio disminuye su utilidad. La tomografía computarizada y la
resonancia magnética pueden ser de utilidad en la discriminación de
diagnósticos diferenciales y en la evaluación del edema epiglótico.

£ El manejo inicial consta del aseguramiento de la vía aérea y
admisión en una unidad de cuidados intensivos pediátricos,
evitando en medida de lo posible las venopunciones, la adopción de
===PAGE 638===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

posturas no elegidas por el paciente y la separación del familiar
acompañante (medidas para evitar la agitación del paciente). La
suplementación de oxígeno debe reservarse para los pacientes con
saturación de oxígeno <92% o dificultad respiratoria grave; la
intubación endotraqueal debe ser realizada por personal capacitado.
Los agentes antibióticos de elección (en esquemas de 7-10 días) son
ceftrixona y cefotaxima; las alternativas son trimetoprim-
sulfametoxazol, ampicilina-sulbactam y ampicilina-cloranfenicol. Los
contactos del caso índice deben recibir quimioprofilaxis con
rifampicina.

LARINGOTRAQUEOBRONQUITIS I

& Enfermedad respiratoria aguda que causa obstrucción de la vía
respiratoria alta. Los agentes causales más frecuentes son los virus
parainfluenza (tipos 1, 2 y 3) y sincitial respiratorio. Típicamente se
encuentra en pacientes con edades de 6 meses a 3 años durante el
otoño y los comienzos del invierno y afecta predominantemente al
sexo masculino.

La triada clínica clásica de la enfermedad es: tos traqueal,
estridor inspiratorio y disfonía; se acompaña de fiebre leve y puede
presentarse dificultad respiratoria de forma abrupta o gradual.
Pueden encontrarse sibilancias cuando se involucra la vía aérea
inferior.

La GPC establece la siguiente clasificación basada en la gravedad del
cuadro:

* — Leve: ausencia de estridor y dificultad respiratoria o dificultad
respiratoria leve.

* Moderada: estridor con dificultad respiratoria en reposo sin
agitación.

* — Grave y que amenaza la vida: estridor y dificultad respiratoria
grave con agitación o letargo.

© Las radiografías cervicales anteroposteriores pueden
demostrar un estrechamiento subglótico conocido como signo “de
la aguja” o “de la torre”. Los estudios laboratoriales rutinarios suelen
no ser de utilidad. Se cuenta con pruebas rápidas (detección de
antígenos y PCR) para la identificación de los virus parainfluenza y
virus sincitial respiratorio.

3

Las medidas no-farmacológicas recomendadas son el reposo de
acuerdo con las necesidades del paciente, mantenimiento de la dieta
habitual con incremento del aporte hídrico y evitación de
procedimientos que alteren la calma del paciente; la suplementación
de oxígeno sólo se recomienda en caso de deterioro clínico u
oximetría de pulso <92%. Los criterios para la referencia al segundo
nivel de atención son los siguientes:

612

* — Carencia de sala de observación en el primer nivel de atención.

e — Enfermedad moderada, grave, que amenaza la vida o refractaria
al uso de glucocorticoides.

e — Enfermedad de cualquier gravedad con evolución insidiosa,
recurrencia o bajo duda diagnóstica.

* — Anormalidad previa de la vía aérea.

*  Comorbilidad crónica.

 

Imagen 2. Radiografía AP con signo de la aguja o de la torre en
paciente con CRUP.

El tratamiento farmacológico consta de la administración de
epinefrina racémica aerosolizada y puede emplearse dexametasona
(0.6 mg/kg dosis única) o prednisolona 1 mg/kg en los casos leves y
moderados (según la GPC, los esteroides son la piedra angular del
tratamiento, mientras que la inhalación de epinefrina racémica se
indica sólo en los casos graves). Cuando no se cuente con epinefrina
racémica se puede emplear L-epinefrina, 4 ámpulas de 1 mg (1 ml)
nebulizadas, siendo igual de efectivo y seguro que la formulación
racémica. Puede requerirse la admisión a unidades de cuidados
intensivos.

La complicación más común es la neumonía vírica; los pacientes
inmunocomprometidos pueden desarrollar neumonía por virus
parainfluenza y neumonía bacteriana secundaria.

BRONQUIOLITIS I

& Es una enfermedad respiratoria aguda de etiología viral de las
vías respiratorias bajas, en particular los bronquiolos, caracterizada
por inflamación, edema y necrosis de células epiteliales con aumento
de la producción de moco y broncoespasmo. El virus sincitial
respiratorio (VSR) es el agente causal más común y produce hasta el
80% de los casos de epidemias, seguido por los virus parainfluenza,
===PAGE 639===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

influenza, adenovirus, rinovirus e infrecuentemente M. pneumoniae.
Afecta a los niños menores de 2 años con predominio en niños de 3 a
6 meses de edad. Es la causa más frecuente de hospitalización en los
lactantes, el 90% de los casos que requieren hospitalización son
menores de 12 meses. De acuerdo con la GPC, los factores de riesgo
para el desarrollo de bronquiolitis en las consultas rutinarias en el
primer nivel son los siguientes:

e — Antecedente de prematurez o peso neonatal <2500 g.

* — Cardiopatía congénita.

* — Enfermedad pulmonar crónica del prematuro.

* — Familia de recursos bajos, particularmente durante el invierno y
al inicio de la primavera.

 

El periodo de incubación del VSR es de 4-6 días y se presenta
con tos, rinorrea y coriza que progresan en 3-7 días a una respiración
ruidosa con sibilancias audibles. Usualmente se encuentran fiebre
leve, prolongación de la fase espiratoria, retracciones intercostales y
supraciaviculares y atrapamiento aéreo con hiperexpansión
pulmonar. Las formas severas pueden incluir cianosis. La escala
Wood-Downes utiliza datos clínicos para clasificar el grado de
severidad de la bronquiolitis.

© El diagnóstico es clínico, se basa en la historia clínica y el
examen físico, no se recomienda realizar estudios radiológicos ni
sanguíneos a menos que se sospeche otro proceso infeccioso. Las
manifestaciones que deben hacer sospechar el diagnósti cluyen a
la rinorrea, tos, disnea, sibilancias o estertores crepitantes finos e
hiperinsuflación.

 

     

 

 

 

 

 

 

 

 

Cuadro 9. Evaluación de la gravedad de la obstrucción de la
aérea propuesta en la GPC
Muy grave
Leve — Moderada Grave 2a
amenaza la
vida
Estadi itado, árgico,
lo o Agitado, Letárgico,
mental exhausto — somnoliento
Ausente
Estridor en — ANdbleen — mprenso — ersistente
reposo
reposo
TSEoTIC - AUEENe — presente — MÉ Esteere
oleve intenso disminuido
FC Normal — Aumentada — MUY
aumentada
Normal — imitación Pobre
puede Aumentada
FR para hablar N esfuerzo
hablar y y jadeante E
y comer respiratorio
comer
Saturación
<95 92-95 <92
de 02 (%) "
Otros Paldeze — cianosis
hipotonía
TSE, tirajes supraesternales; TIC, tirajes intercostales; FC,
frecuencia cardiaca; FR, frecuencia respiratoria

 

 

 

613

Es necesaria la oximetría de pulso para la monitorización de
saturación de oxígeno. La radiografía torácica suele mostrar aumento
de la radiolucidez de los campos pulmonares, hiperexpansión del
parénquima pulmonar, aplanamiento o depresión de las sombras
diafragmáticas y horizontalización de los arcos costales.

3

El tratamiento incluye medidas de soporte como la
monitorización de la saturación de oxígeno, control térmico,
hidratación, aspiración de secreciones de las vías superiores y
administración de oxígeno con cánulas nasales. El uso de solución
salina hipertónica al 3% nebulizada mejora la hidratación de las vías
aéreas por movilización del agua al intersticio a las vías aéreas, con
disminución del edema intersticial y viscosidad de la mucosa. Se
recomienda el uso de paracetamol cuando la temperatura corporal es
>38 “C. La GPC recomienda el uso de salbutamol en pacientes con
historia familiar de atopia, asma o alergia.

No se recomienda el uso de broncodilatadores, corticoides,
inhibidores — de — leucotrienos, — antihistamínicos, — ribavirina,
vasoconstrictores nasales o antibióticos en el tratamiento de los
pacientes con bronquiolitis leve.

EE eAO eo
gravedad de la bronquiolitis

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Puntos
Pal
rámetro i 7 3
Sibilancias Final dela — Todala Inspiración
Ausentes - espiración — inspiración E
P P espiración
Tiraje Ausente — Subcostal — Intercostal CE
nasal
Frecuencia <30 31-45 46-60
respiratoria
Frecg¡encla <120 >120
cardiaca
Ventilación Buenay + Regulary Muy Tórax
simétrica — simétrica — disminuida silente
Cianosis Ausente — Presente
Interpretación
1-3 puntos Bronquiolitis leve Tratamiento médico
4-7 puntos Bronquiolitis moderada — Referencia al segundo
8-14 puntos — Bronquiolitis grave nivel de atención

 

 

 

Los criterios para la referencia al segundo nivel son los siguientes.

* — Antecedente de prematurez.

* — Edad<3meses.

e — Bronquiolitis moderada o grave.

* Comorbilidad o factores de riesgo asociados.

* — Nivel socioeconómico familiar bajo.

* Padresadolescentes.

* — Antecedente de hermano fallecido por enfermedad pulmonar
antes de los 5 años.

* — Evolución clínica no-favorable.

e — Intolerancia a la vía oral.
===PAGE 640===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Palivizumab es un anticuerpo monoclonal específico para el VSR que
puede ser administrado en inyecciones mensuales iniciando justo
antes del inicio de la temporada de mayor incidencia (y, según la GPC,
durante la misma); está indicado para la prevención de cuadros
graves en menores de 2 años (preferentemente antes de la edad de
6  meses) enfermedad pulmonar crónica — (displasia
broncopulmonar grave) e infantes de muy bajo peso o con
cardiopatías congénitas cianóticas y acianóticas hemodinámicamente
significativas.

NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD I

& La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) es una infección
aguda del parénquima pulmonar adquirida por la exposición a un
microorganismo (viral o bacteriano) presente en la comunidad o que
se manifieste después de las 72 horas del egreso hospitalario.

con

La NAC es una de las principales causas de morbilidad y mortalidad de
niños menores de cinco años; se estima que ocurren en promedio,
0.29 episodios por niño al año en países en vías de desarrollo y 0.05
episodios por niño al año en países desarrollados, Es decir, suceden
156 millones de nuevos episodios al año en todo el mundo de los
cuales, 151 millones corresponden a países en vías desarrollo. En
México, las infecciones respiratorias representan la primera causa
de morbilidad. La incidencia mundial de neumonía ha sido estimada
entre 1,000 y 1,2000 por 100,000 niños; con un porcentaje de
hospitalización que va del 22 al 55%, con una incidencia mayor en
menores de 2 años. En México, es responsable de 2 millones de
muertes por año.

La etiología varía de acuerdo con el grupo etario, la época del año, el
estado de inmunización del paciente y las características
epidemiológicas del medio. En los RN, los agentes más importantes
son los que colonizan el tracto genital femenino, como Streptococcus
agalactiae (EGHGA), Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Listeria
monocytogenes y Chlamydia trachomatis. Posterior al primer mes de
vida, de forma general, los virus son los agentes etiológicos
principales hasta en el 79% de los casos, sobre todo en menores de
dos años, siendo el virus sincitial respiratorio el más común hasta en
el 60.5%. Dentro de las causas bacterianas, Streptococcus
pneumoniae (serotipos 14, 5 y 1) es al agente etiológico más
frecuente, seguido de Haemophilus influenzae; característicamente
asociados a cuadros más graves. El manejo de esas infecciones en
menores de dos años se ve dificultado por la disminución de la
susceptibilidad de S. pneumoniae a la penicilina y otros antibióticos.
En México, se estima una resistencia a la penicilina de hasta el 47%.

 

Dentro los factores de riesgo relacionados con el ambiente se
encuentran: estacionalidad (aunque tanto la neumonía viral como la
bacteriana ocurren durante todo el año, son más frecuentes durante
los meses más fríos), bajo nivel socioeconómico, hacinamiento,
madre adolescente y con baja escolaridad, incumplimiento en el plan
de vacunación, hospitalización prolongada, lactancia materna menor

614

a 3 meses, asistencia a guarderías, tabaquismo pasivo y/o la
exposición a contaminantes ambientales y uso de alcohol y otras
sustancias de abuso.

Entre los factores de riesgo relaciones con el huésped se encuentran:

* Prematurez, bajo peso al nacer, sexo masculino, ruptura de
membranas mayor de 24 horas, colonización del tracto
genitourinario en la gestante y corioamnionitis.

* — Desnutrición, cambios de la microbiota normal de la nasofaringe
Y la orofaringe y elevación del pH gástrico (uso de antiácidos,
antagonistas de receptores H2 e inhibidores de la bomba de
protones).

* — Paladar hendido, fístula traqueoesofágica, secuestro y otras
malformaciones pulmonares.

* — Trastornos de inmunodeficiencia congénita o adquirida.

* — Fibrosis quística y disquinesia ciliar primaria.

* Enfermedad por reflujo gastroesofágico, trastornos de la
deglución, aspiración de cuerpo extraño, alteraciones del estado
de conciencia (crisis convulsivas, anestesia, etc.).

* Infecciones virales previas.

* — Enfermedades neuromusculares.

* — Cardiopatías congénitas, displasia broncopulmonar, desórdenes
gastrointestinales, asma, sinusitis y otitis media aguda.

 

Los síntomas y signos de neumonía pueden ser sutiles,
especialmente en niños pequeños. Para establecer el diagnóstico
clínico se deben buscar intencionadamente los siguientes signos y
síntomas: fiebre, tos, dolor torácico pleurítico (dolor con la
respiración), taquipnea, dificultad respiratoria (aleteo nasal y uso de
musculatura accesoria), estertores crepitantes, sibilancias (más
frecuentes en NAC de etiología viral o por bacterias atípicas), fiebre y
dolor abdominal en ausencia de síntomas respiratorios o saturación
de oxígeno <94%. Los RN y niños pequeños pueden presentar
dificultad para alimentarse, inquietud o irritabilidad en lugar
síntomas respiratorios, o pueden presentarse solo con fiebre y
leucocitosis. Acorde a la GPC, la presencia de tos y aumento del
trabajo respiratorio en conjunto, los cuales tienen un buen valor
predictivo positivo para el diagnóstico de NAC.

Acorde a la GPC, se define como NAC grave a aquella que requiere
hospitalización y como NAC no severa a aquella que no requiere
hospitalización. La presencia de cualquiera de las siguientes
características clasifica a la NAC como grave:

* — Dificultad respiratoria.

* — Saturación de oxígeno <90%.

* — Frecuencia cardíaca elevada para la edad.

* — Tiraje intercostal.

e Incapacidad para la alimentación (especialmente a líquidos).
* Letargo o disminución del estado de conciencia.

* — Quejidorespiratorio.
===PAGE 641===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

© El diagnóstico de la NAC es fundamentalmente clínico, pero se
puede apoyar en pruebas de laboratorio y gabinete que genera
evidencia directa o indirecta del agente etiológico.

La radiografía de tórax se encuentra indicada únicamente en
pacientes con NAC severa, aquellos en quienes el diagnóstico es
incierto y en aquellos con NAC complicada o recurrente. Un infiltrado
en la radiografía de tórax confirma el diagnóstico de neumonía en
niños con hallazgos clínicos compatibles. La confirmación radiográfica
no es necesaria en niños con NAC no severa que serán tratados de
forma ambulatoria. Los estudios de laboratorio, incluyendo
biometría hemática y cultivos, se reservan para pacientes con NAC
severa y/o sep:

 

£ Los esquemas antibióticos empíricos sugeridos por la GPC para
pacientes de 3 meses a 18 años son:

NAC no grave: el tratamiento se realiza de forma ambulatoria:

*  Comoprimera elección, amoxicilina por vía oral en pacientes no
alérgicos a la penicilina.

* — Encaso de alergia a la penicilina o sospecha de infección por
bacterias atípicas, se recomienda tratamiento con un macrólido
(azitromicina, claritromicina o eritromicina) o doxiciclina.

* Sesugiereindicar el esquema antibiótico por 5 días y evaluar, en
caso de mejoría se deberá suspender el esquema antibiótico e
indicar alta, en caso de ausencia de mejoría y/o empeoramiento
se — deberán diagnósticos — alternativos — y/o
concomitantes, complicaciones, cobertura antibiótica ineficaz
y/o inmunodeficiencia subyacente, y valorar hospitalización.

reevaluar

NAC grave: el tratamiento se realiza de forma hospitalaria:

*  Como primera elección penicilina G por vía intravenosa en
pacientes no alérgicos a la penicilina y sin factores de riesgo para
Streptococcus pneumoniae resistente a penicilina (uso reciente
de antibióticos, antecedente de hospitalización reciente,
infecciones nosocomiales, edades extremas de la vida,
comorbilidades y/o inmunosupresión).

* En pacientes con factores de riesgo para Streptococcus
pneumoniae resistente a penicilina, se deberá indicar una
cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona o cefotaxima).

* En caso de sospecha de infección por bacterias atípicas, se
recomienda indicar un macrólido (azitromicina, claritromicina o
eritromicina) o doxiciclina.

* — Encaso de antecedente de alergia leve o no demostrada a la
penicilina, los pacientes se deben tratar con una cefalosporina
de segunda generación (cefuroxima). En caso de antecedente de
alergia grave, inmediata o documentada a la penicilina, se
deben manejar con un macrólido (azitromicina, claritromicina o
eritromicina).

* — El tratamiento antibiótico se debe indicar por 3 días y evaluar,
para determinar si es necesario un ajuste. En caso de no requerir

615

ajuste, completar el esquema por al menos 5 días (tomando en
cuenta las características del paciente y el juicio del clínico), en
caso de ausencia de mejoría y/o empeoramiento se deberán
reevaluar diagnósticos alternativos y/o concomitantes,
complicaciones, — cobertura — antibiótica — ineficaz — y/o
inmunodeficiencia subyacente.
o Siel paciente presenta mejoría clínica y tolerancia a la vía
oral se recomienda cambiar el tratamiento a amoxicilina por
vía oral (por dos días más) y egresar.

Los antitusivos y mucolíticos no se recomiendan dentro del
tratamiento de la NAC.

Acorde a la GPC, la falla al tratamiento es definida por la persistencia
de fiebre más allá de 72 horas en presencia de antibioticoterapia
indicada en forma adecuada. Por su parte, una neumonía complicada
es definida ante la evidencia de derrame pleural y/o empiema,
absceso, atelectasia o neumatocele.

Se puede presentar como complicación derrame pleural
(paraneumónico) hasta en el 40% de los pacientes hospitalizados y
1% de los no hospitalizados. Ante sospecha de derrame pleural, se
debe realizar un ultrasonido, TAC de tórax con contraste IV o una
radiografía de tórax en decúbito (dependiendo de la disponibilidad),
y en caso de evidenciar un derrame >10 mm se debe realizar una
toracocentesis (con el objetivo de analizar el líquido pleural y de
acuerdo con sus características, valorar la colocación de una sonda
endopleural).

Como medidas de prevención, se recomiendan lactancia materna
exclusiva mínimo hasta los seis meses de edad, contar con esquema
de vacunación completo para la edad y evitar el tabaquismo activo y
pasivo.

INFECCIÓN DE VÍAS URINARIAS |

& La infección de vías urinarias (IVU) se define como el
crecimiento de microorganismos en el tracto urinario, que se
adquiere principalmente por vía ascendente (aunque también se
puede adquirir por vía hematógena o directa por procedimientos
invasivos en la vía urinaria), tras la colonización por patógenos
intestinales, asociado a sintomatología clínica compatible. Las IVU
pueden involucrar a las vías inferiores o las superiores. Las IVU son la
segunda causa más frecuente de infecciones bacterianas en la
infancia, afectando hasta el 8% de las niñas y el 2% de los niños antes
de los 7 años. La consecuencia más grave es el desarrollo de
cicatrices renales que puede presentarse en el 6%, principalmente
en asociación con reflujo vesicoureteral (RVU); lo cual puede llevar a
hipertensión arterial sistémica y enfermedad renal crónica.

Acorde a la GPC, los principales factores de riesgo para presentar VU
son género femenino y vaciamiento vesical infrecuente. En los
primeros años de vida se dan algunas circunstancias que favorecen la
contaminación perineal con flora del intestino, como son la
===PAGE 642===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

incontinencia fecal, la exposición a veces prolongada a las heces en
los pañales y la fimosis fisiológica. También se consideran factores de
riesgo para presentar IVU, las anomalías del tracto urinario que
favorecen la estasis urinaria incluyendo el RVU, la fimosis en lactantes
varones, la disfunción del tracto urinario inferior y el estreñimiento,
además de la instrumentación de la vía urinaria, la vejiga neurógena
y la urolitiasis. Finalmente, como factores de riesgo para la presencia
de daño renal permanente se encuentran la presencia de RVU de
alto grado y las IVU recurrentes.

Los síntomas clásicos de IVU son disuria, polaquiuria y urgencia
miccional. El agente etiológico más frecuente es Escherichia coli (60-
80%), seguido de Proteus mirabilis (6-10%) y Klebsiella pneumoniae
(3-5%). En niños pequeños, sobre todo menores de 5 años, la fiebre
es el síntoma más frecuente, además pueden presentar irritabilidad,
rechazo al alimento, malestar, vómito y diarrea. Los síntomas menos
comunes en este grupo etario son disuria, orina fétida, dolor
abdominal y hematuria. Así mismo, lactantes con falla para crecer
puede ser un dato de IVU recurrentes.

La cistitis aguda es la infección del epitelio de la vejiga, que puede
presentarse con síntomas como disuria, frecuencia, urgencia, dolor
suprapúbico, hematuria y orina maloliente. La pielonefritis aguda es
la infección del parénquima renal y el sistema colector y se manifiesta
con fiebre (>38.5 grados), escalofríos, dolor en flanco y lumbar,
diarrea, náusea y vómito añadidos a los síntomas de cistitis. La
pielonefritis crónica es la inflamación, cicatrización y atrofia del
parénquima renal causada por una infección persistente o recurrente;
es vista más frecuentemente en los pacientes con reflujo
vesicoureteral de evolución prolongada. La bacteriruria asintomática
es la presencia de un recuento significativo de bacterias en la orina en
ausencia de signos o síntomas clínicos.

Las IVU recurrentes (al menos 3 episodios en 12 meses o 2 episodios
en 6 meses) pueden ser causadas por reinfección (un agente
diferente) o recidiva (el mismo agente en las 2 semanas siguientes a
la conclusión del tratamiento).

El abordaje diagnóstico de IVU incluye urianálisis y sedimento urinario
(piuria y bacteriuria), urocultivo con antibiograma y biometría
hemática (leucocitosis); pueden identificarse bacterias cubiertas de
anticuerpos en los casos de pielonefritis. Las pruebas de esterasa
leucocitaria tienen una sensibilidad de 75-96% y una especificidad de
94-98% en la detección de piuria; la detección de nitritos es muy
sensible en la determinación de la presencia de Enterobacteriaceae,
pero carece de especificidad,

© El urocultivo es el estándar de oro diagnóstico, se debe realizar
en el contexto de un diagnóstico poco claro, cistitis recurrente o
recidivante, pielonefritis o IVU complicada, su positividad en
pacientes pediátricos se define de la siguiente forma:

e — Aspiración suprapúbica: 103 CFU/ml.
* — Cateterismo vesical: 10* CFU/ml.

616

* — Chorro intermedio:
o Gramnegativos: 105 CFU/ml.
o Grampositivos: 10* CFU/ml.

La GPC establece que la muestra de orina debe ser obtenida por
catéter en todos los menores de 6 meses y en las niñas menores de 2
años.

Infecciosas Ur ma m
Chlamydia trachomatis

M) cterium tuberculosis
Hongos

Cálculos

Nefritis intersticial
Enfermedad renal poliquística

No infecciosas

 

Dentro de los estudios de imagen, el ultrasonido se debe solicitar ante
las siguientes indicaciones:

* — Menores de 2años o con IVU atípica (persistencia de fiebre a las
48 horas de iniciar tratamiento antibiótico adecuado, sepsis,
patógeno diferente a E. coli, gasto urinario disminuido, elevación
de creatinina y/o masa abdominal o vesical) durante la infección
aguda para identificar anomalías estructurales del tracto urinario
(obstrucción, litos, abscesos renales, etc.).

* — Dentro de las 6 semanas posteriores a la IVU en niños menores
de 6 meses con IVU que no responde a tratamiento o con IVU
recurrente.

Indicaciones para realizar cistouretrograma miccional en busca de
RVU:

* — Enlactantes posterior al primer episodio de IVU.

* [IVUatípica orecurrente.

* Hallazgos por USG de estasis urinaria, hidroureteronefrosis
bilateral o engroasmiento de la pared de la vejiga.

* — Historia familiar de RVU.

Indicaciones para realizar renal con ácido

dimercaptosuccínico (DMSA):

gammagrama

* IVUatípica o recurrente
* Fase de seguimiento (3 meses después de la IVU) si hay
preocupación por la función renal.

£ El tratamiento de la IVU no complicada de origen comunitario
en mayores de 3 meses incluye los siguientes esquemas
recomendados:

* Trimetoprim-sulfametoxazol (esquema de elección): 8-12 mg de
TMP/ke/día dividido en 2 dosis.

* Nitrofurantoína (esquema de elección): 5-7 mg/kg/día dividido
en 4 dosis.
===PAGE 643===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

* — Esquemas considerados en la GPC ante la ineficacia o
indisponibilidad de TMP/SMX y nitrofurantoína: amoxicilina (25-
50 mg/kg/día dividido en 2-3 dosis) y cefalexina.

e — El tratamiento de cistitis no complicada es durante 3-4 días.

Indicaciones para el ingreso hospitalario y tratamiento antibiótico
intravenoso consideradas en la GPC: edad <3 meses, afectación del
estado general o estado séptico, inmunosupresión, vómito,
deshidratación o intolerancia a la vía oral, uropatía obstructiva,
reflujo vesicoureteral grado IV o V, imposibilidad para garantizar el
seguimiento correcto y fracaso del tratamiento oral inicial después de
48 horas.

En el caso de la pielonefritis se recomienda el tratamiento con
cefalosporinas orales de tercera generación, gentamicina (combinada
con ampicilina si el paciente es menor de 3 meses). Siempre se debe
tomar un examen general de orina y urocultivo previo al inicio de
tratamiento antibiótico empírico. No se recomienda el uso de
fosfomicina en monoterapia debido al riesgo de resistencia
bacteriana. En los casos de pielonefritis no complicada puede optarse
por el uso de cefixime. Realizar un urocultivo de control a las 48 horas
de haber iniciado el tratamiento empírico y con evidencia de
complicación.

En caso de bacteriuria asintomática antes de procedimientos
urológicos invasivos, en trasplante renal, niños y neutropénicos:
Requiere tratamiento antibiótico profiláctico.

Las complicaciones incluyen absceso renal o perinéfrico, pielonefritis
enfisematosa y pionefrosis.

Se recomienda administrar antibióticos profilácticos (nitrofurantona
0 TMP/SMX) durante 10 a 24 semanas para prevenir la recurrencia
sintomática de la IVU en niños menores de 18 años con o sin RVU
primario.

ORQUITIS

& Es una lesión inflamatoria de uno o ambos testículos, que
puede ser secundaria o no a un proceso infeccioso vírico o bacteriano.
En los niños, la mayoría de los casos se asocia a infecciones víricas
(parotiditis), mientras que la mayoría de los casos de orquitis
bacteriana se asocian con epididimitis (orquiepididimitis). Las causas
no infecciosas incluyen traumatismos, fármacos y formas idiopáticas.
Los factores de riesgo reconocidos para el desarrollo de orquitis son
los antecedentes de parotiditis, aplicación de la vacuna triple viral,
infecciones urinarias o respiratorias, malformaciones congénitas de la
vía urinaria, prácticas sexuales riesgosas y antecedente de
epididimitis.

 

Las manifestaciones en los niños suelen incluir dolor, edema,
eritema escrotal, fiebre, hiperestesia, mialgias, náusea, cefalea e
hipodinamia. En el adolescente con actividad sexual pueden

617

encontrarse dolor, edema escrotal y fiebre. La exploración física
puede revelar hiperestesia, induración testicular, elongación del
epidídimo y tumefacción de una o ambas parótidas. El signo de Prehn
corresponde al alivio del dolor con la elevación testicular en la orquitis
(mientras que esta lo agrava en la torsión testicular).

© El diagnóstico es eminentemente clínico y puede predecirse la
etiología del cuadro de acuerdo con la edad del paciente (infecciones
víricas en los niños, coliformes que infectan la vía urinaria en
prepúberes, Chlamydia trachomatis y Neisseria gonorrhoeae en
adolescentes sexualmente activos). El ultrasonido Doppler testicular
(sensibilidad de 63-100%, especificidad de 97-100%) debe reservarse
en caso de sospecha de torsión testicular. Los estudios
microbiológicos se indican sólo ante la sospecha de un agente
bacteriano o ante el fracaso terapéutico a criterio del médico.

8 El tratamiento en los niños requiere la administración de
analgésicos, antiinflamatorios, reposo y el uso de suspensorio. Otras
medidas generales recomendadas son el reposo de la actividad física
por 7-14 días, frío local y, en caso de orquitis en un adolescente con
prácticas sexuales riesgosas, uso de condón hasta el término del
tratamiento. De acuerdo con la GPC, el uso de antibióticos debe
restringirse a indicaciones muy puntuales, (1) como la piuria o
positividad del urocultivo en los niños o (2) el antecedente de
prácticas sexuales de riesgo en adolescentes (tratamiento empírico
para la erradicación de Chlamydia trachomatis y Neisseria
gonorrhoeae). En el primer caso, el agente recomendado es
trimetoprim-sulfametoxazol (otras opciones son amoxicilina,
amoxicilina-clavulanato, ceftriaxona, amikacina, cefuroxima y
amikacina), mientras que, en el segundo se emplean dosis únicas de
ceftriaxona o azitromicina, seguido de mantenimiento por 14 días con
doxiciclina (levofloxacino es una opción ante el fracaso terapéutico).
Las indicaciones para la referencia al segundo nivel de atención son la
sospecha de torsión testicular y/o el fracaso terapéutico.

Las complicaciones potenciales incluyen a la atrofia testicular (60% de
los testículos afectados), trastornos de la fertilidad (7%), e hidrocele
y piocele, que pueden requerir drenaje para disminuir la presión
intraescrotal.

EPIDIDIMITIS |

& La epididimitis corresponde a la inflamación del epidídimo,
comenzando habitualmente en el conducto deferente y desciende al
polo inferior del epidídimo, ocasionando tumefacción e induración
que se disemina al polo superior del mismo. El epidí
estructura tubular unida al testículo que sirve de transporte y
almacén para los espermatozoides, contribuyendo a su maduración.

 

imo es la

 

La etiología varía de acuerdo con la edad del paciente, en el lactante
la infección viral (causa más común), en prepúberes (usualmente:
===PAGE 644===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

niñas <8 años y niños <10 años) las bacterias coliformes de la vía
urinaria y en adolescentes sexualmente activos la infecciones por
Chlamydia trachomatis y Neisseria gonorrhoeae. Los grupos más
frecuentemente afectados son los lactantes menores de un año y los
adolescentes de 12-15 años.

 

Los síntomas en el niño incluyen dolor, edema, eritema y fiebre,
mientras que en el adolescente con actividad sexual se encuentran
secreción uretral, disuria, dolor escrotal, edema escrotal y fiebre. A la
exploración física, puede observarse eritema, edema y descarga
uretral y la exploración puede revelar dolor en el trayecto
epididimario, del — epidídimo, — hidrocele — (con
transilumunación), y positividad del reflejo cremasteriano. También
puede observarse el signo de Prehn positivo. Se clasifica de acuerdo
con el tiempo de evolución en formas agudas (<6 semanas) y crónicas
(>6 semanas).

induración

© El primer objetivo en el abordaje de un cuadro sugestivo de
mitis es la diferenciación clínica urgente con la torsión
testicular; la epididimitis aguda es responsable de 37-64.6% de los
casos de dolor escrotal agudo. La GPC no recomienda la obtención
rutinaria de exámenes paraclínicos en los cuadros agudos debido a su
utilidad baja en la confirmación del diagnóstico. En el caso de los
adolescentes con prácticas sexuales de riesgo deben obtenerse
exudado uretral, tinción de Gram (sospecha de gonorrea), serología
de VIH (sospecha de la infección) y urocultivo (requerimiento de
atención intrahospitalaria). El ultrasonido Doppler testicular se
reserva para los casos sospechosos de torsión testicular. En el caso de
la epididimitis crónica, se recomienda la obtención sistemática de
examen general de orina, citometría hemática, 3 urocultivos seriados,
ultrasonido testicular y gonadal.

 

*

£ Las opciones para el tratamiento antibiótico empírico son las
mismas que para la orquitis. También se recomienda el reposo por 7-
14 días. Las indicaciones para la referencia al segundo o tercer nivel
de atención son la duración >6 semanas, la sospecha de torsión
testicular (urgencia urológica) y la asociación con anormalidades del
tracto urinario.

Las complicaciones potenciales son el absceso del epidídimo,
oligoastenospermia, oligoastenosteratospermia, azoospermia y dolor
erónico.

618

PARTE 5 — URGENCIAS

Al final de esta parte del libro usted debe dominar las siguientes
competencias:

 

* — Conocimiento preciso de las características del tratamiento de la
deshidratación de acuerdo con su estratificación por severidad y
grupo de riesgo.

* — Conocimiento preciso de las causas de dolor abdominal agudo y
medidas para la discriminación de las entidades con
requerimiento quirúrgico.

* — Conocimiento detallado del manejo inicial de las obstrucciones
del tracto respiratorio y de la ingestión de cuerpo extraño.

DIARREA Y DESHIDRATACIÓN I

& Se define a la diarrea como la disminución en la consistencia
de las evacuaciones (líquidas o semilíquidas) o el incremento de la
frecuencia de estas (>3 en 24 horas), que puede acompañarse de
fiebre o vómitos, su duración es por lo general menor a 7 días y no
mayor de 14 días. Es un síntoma de infección ocasionada por diversos
microorganismos que pueden ser virus, bacterias o parásitos, la
mayoría de los cuales se transmiten por agua contaminada. Los
agentes etiológicos más frecuentes son rotavirus y Escherichia coli.
El principal mecanismo de transmisión es el fecal-oral.

 

La deshidratación es la primera causa de muerte asociada a diarrea;
la OMS refiere que la diarrea es la segunda causa de muerte en
menores de 5 años y la octava causa de muerte en todos los grupos
de edad. En México, se considera a la diarrea como la quinta causa de
muerte en menores de 5 años.

La NOM indica que la prevención de este tipo de padecimientos
depende del suministro adecuado de agua potable, lavado de manos
(especialmente por la madre), lactancia materna exclusiva durante los
primeros 6 meses con mejoría en las prácticas de introducción de la
alimentación complementaria, manejo adecuado de excretas, la
vacunación contra el sarampión y el rotavirus, la suplementación de
vitamina A y la cloración y almacenamiento adecuado del agua de uso
doméstico.

 

 

ee oe eiN
<1año 1-4 años 25 años
Rotavirus Rotavirus Campylobacter
Norovirus Norovirus Salmonella
Adenovirus Adenovirus Rotavirus
Salmonella Salmonella
Campylobacter
Yersinia

 

 

 
===PAGE 645===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

o E os de la d

Secretora

Osmética

 

Disminución de la

Maldigestión, defectos de

 

 

 

 

g absorción, aumento de transporte, ingesta de solutos
v la secreción, transporte — inabsorbibles.
= de electrólitos.
< y - Acuosa, osmolalidad Acuosa, ácida, positiva a
£ Y - normal, osmoles=2x sustancias reductoras,
Sy (Natk). osmolalidad aumentada,
m osmoles >2 x (Na+K).
Cólera, E. coli toxigénica, — Deficiencia de lactasa,
3 carcinoide, VIP, malabsorción de glucosa-
a neuroblastoma, diarrea — galactosa, lactulosa, abuso de
5 de cloruros congénita, C. — laxantes.
“ diffcile,
Cryptosporidium.
Persiste durante el Cede con el ayuno; la
ayuno y no se malabsorción de hidratos de

encuentran leucocitos
en las heces; la
malabsorción de sales
biliares puede aumentar
la secreción intestinal de
agua.

Comentarios

carbono aumenta el
hidrógeno en el aliento, no se
encuentran leucocitos en las
heces.

 

VIP: péptido intestinal vasoactivo.

 

 

 

 

Cuadro 2. (continuación) Mecanismos de la diarrea
Aumento dela — Disminución de la Inflamación
motilidad motilidad mucosa
Disminución del — Defecto en las Inflamación,
tiempo de unidades disminución de la
tránsito. neuromusculares. — superficie mucosa

Defecto

de absorción y/o
de la reabsorción
colónica, aumento
en la motilidad.

 

 

 

 

 

a Heces laxas o Heces laxas o de Sangre y
'¿ 5 normales, apariencia leucocitos en las
£ y estimulación normal. heces.
S£ porelreflejo
* gastrocólico.
Síndrome de Pseudo- Enfermedad
intestino obstrucción, asa celiaca,
8 n itable, ciega. Salmonella,
E toxicosis, Shigella,
d — síndrome amebiosis,
posvagotomía. Yersinia,
Campylobacter.
y — Lasinfecciones — Posible Disentería =
£ — también sobrecrecimiento — sangre, moco y
g pueden bacteriano. leucocitos.
e — contribuiral
5 aumento en la
motilidad.

 

 

619

Las enfermedades diarreicas se clasifican en tres tipos clínicos:

* — Diarrea aguda acuosa (que dura varias horas o días y comprende
el cólera).

e — Diarrea aguda con sangre (disentería).

* — Diarrea persistente (que dura más de 14 días).

Son factores de riesgo para el desarrollo de cuadros persistentes la
desnutrición, las evacuaciones con moco y sangre, el uso
indiscriminado de antibióticos, la frecuencia elevada de evacuaciones
(>10/día) y la presencia de deshidratación persistente (>24 horas).

 
 

) Es muy importante conocer cuáles son los factores que
aumentan el riesgo de presentar deshidratación, según la GPC son los
siguientes:

e  Edad<1año (particularmente <6 meses).

e — Lactantes con bajo peso al nacimiento.

* — Niños con>5 evacuaciones en las últimas 24 horas.

* — Niñosalos que no se han ofrecido o no han tolerado los líquidos
suplementarios.

* Lactantes que no han recibido lactancia materna durante la
enfermedad.

* — Niñosconsignos de desnutrición.

© La GPC establece como estándar de oro para la evaluación de
la gravedad de la deshidratación a la comparación entre el peso
corporal al ingreso y el peso posterior a la rehidratación, mientras
que el signo con mayor razón de probabilidad positiva (likelihood
ratio, LR =4.1) es el retardo del llenado capilar.

Los criterios establecidos por la GPC para la hospitalización de los
pacientes pediátricos con diarrea aguda son las siguientes:

* — Estado de choque.

* — Diarrea aguda con deshidratación grave (>9% del peso corporal).

* — Deshidratación leve-moderada: deben ser observados en el
hospital por >6 horas (aseguramiento de la rehidratación
exitosa) y durante el mantenimiento de la rehidratación (2-3
horas).

* — Riesgo de deshidratación elevada (menores de 6 meses, >8
evacuaciones/día o >4 vómitos/día): deben ser observados en el
hospital por >4-6 horas para asegurar una rehidratación exitosa.

* Anormalidades neurológicas (letargia, convulsiones, otras).

* — Falla del tratamiento con suero de rehidratación oral.

* — Sospecha de condición quirúrgica.

* Padresocuidadores inexpertos.

La GPC también establece los criterios para la obtención de estudios
de laboratorio y microbiológicos, ya que no se recomienda su
realización rutinaria:

* — Obtención de electrólitos, urea, creatinina y bicarbonato séricos.
o Deshidratación grave con compromiso circulatorio.
===PAGE 646===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr, Prieto

 

o Deshidratación moderada con sospecha de hipernatremia:
irritabilidad, hipertonía muscular, hiperreflexia,
convulsiones, somnolencia o coma.

o Deshidratación moderada con antecedentes o hallazgos
físicos incompatibles con episodios diarreicos simples.

o Deshidratación moderada con diagnóstico poco claro o
factores comórbidos.

o Deshidratación clínica sin choque con requerimiento de
rehidratación intravenosa o por gastroclisis.

* — Investigación microbiológica de las heces.

o Considerarla en caso de viaje reciente al extranjero, ausencia
de mejoría después de 7 días o incertidumbre en el
diagnóstico de gastroenteritis.

o Realizarla en caso de sospecha de septicemia, presencia de
moco o sangre en las evacuaciones o inmunosupresión.

REHIDRATACIÓN

+
£ Para el tratamiento en niños con diarrea aguda se utilizan de
primera línea las soluciones de rehidratación oral (SRO) de baja
osmolaridad (osmolaridad 245 mOsm/L, Na 75 mEq/L, glucosa 75
mEQ/L) ya que estas son más efectivas para reducir el gasto fecal, los
vómitos, la terapia de rehidratación intravenosa y la necesidad de
hospitalización.

Se ha evaluado la precisión de la escala de la OMS (LR+1.28), la escala
de Gorelick (LR+1.15 y 1.25) y la escala clínica de deshidratación
(LR+1.24) para detectar deshidratación moderada en entornos con
recursos limitados. Ninguna escala es predictora para todos los tipos
de deshidratación, si bien la escala clínica de deshidratación es la más
confiable en países de ingresos económicos altos. Ante las
características económicas de la población de México, esta escala no
es aplicable en todos los entornos, por lo que la GPC recomienda
utilizar el método Dhaka (cuadro 3) para elegir el plan de hidratación
en niños con gastroenteritis: niños sin deshidratación deberán recibir
Plan A de hidratación, niños con deshidratación deberán recibir Plan
B de hidratación, mientras que los niños con deshidratación
severa/choque hipovolémico deberán recibir Plan C de hidratación.

Plan A:

* — Continuar la alimentación habitual y ofrecer más bebidas de lo
habitual.

e — Administrar SRO, a menores de 1 año 75 ml (media taza), a
mayores de 1 años 150 ml (1 taza) después de cada
evacuación.

*  Nosuspender la lactancia materna.

* — Evitarel consumo de bebidas carbonatadas.

Plan B:

* — Siconoce el peso del paciente administre SRO 50 — 100 mi/kg
peso dividido en 4 horas en dosis fraccionadas cada 30
minutos.

620

* — En caso de no conocer el peso del paciente administre las
siguientes dosis de SRO: <4 meses de 200 - 400 ml, 4a 11
meses de 400 - 600 ml, 12 a 23 meses de 600 - 1200 ml, 2a 5
años de 800 - 1400 ml.

* Administrar el SRO por tragos cortos o cucharadas.

* Si el niño vomita esperar 10 minutos e intentar otra vez la
rehidratación oral, pero más lento.

* Al mejorarel estado de hidratación pasar al plan A.

* — Encasode persistir deshidratado, repetir el Plan B por otras 4
horas.

Plan C:

El esquema de hidratación actual establecido por la OMS establece
que la cantidad total de líquidos intravenosos es 100 ml/kg, de
preferencia con solución Ringer-Lactato, repartidos de esta manera:

* En lactantes con menos de 12 meses de edad primero
administrar 30 ml/kg en 30 minutos y luego administrar 70
ml/kg en 5 horas con 30 minutos.

*  Enniños de más de 12 meses de edad primero administrar 30
ml/kg en 30 minutos y luego administrar 70 ml/kg en 2 horas
con 30 minutos.

* Al completar la dosis IV reevalúe al paciente para seleccionar
Plan A o Plan B y retirar la venoclisis o en su defecto repetir el
Plan C.

Bajo la última actualización de la GPC mexicana, se hizo la
modificación de la aplicación del esquema del plan C de hidratación
vía intravenosa con una dosis total de 100 ml por kilogramo de peso,
con solución Ringer-Lactato fraccionados en 3 horas de la siguiente
forma:

1. Enlaprimera hora se administre 50 ml/kg.

2. Enlasegunda hora administre 25 ml/kg y en la tercera hora los
25 ml/kg restantes.

3. Al completar la dosis IV reevalúe al paciente para seleccionar
Plan A o Plan B y retirar la venoclisis o en su defecto repetir el
Plan C.

La GPC recomienda que durante la rehidratación se continúe la
lactancia y se prefiera al suero de rehidratación oral sobre otros
líquidos.

TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO

El uso de ondansetrón en pacientes con vómito ha demostrado
disminución significativa de la emesis y mayor efectividad de la
terapia de rehidratación oral en comparación con la metoclopramida.
Así mismo el uso de racecadotrilo disminuye la cantidad media de
heces producidas. Además, se sugiere que todos los niños con diarrea
reciban suplementación con zinc, pues ha demostrado reducir la
incidencia de diarrea en el curso de los 3 meses posteriores, así como
las muertes no accidentales hasta en 50%.
===PAGE 647===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

La GPC indica que el uso de antibióticos no es útil en el 90% de los
casos, propiciando solamente la prolongación de la enfermedad y el
desarrollo de resistencias bacterianas.

El tratamiento antibiótico específico sólo se indica bajo las siguientes

circunstancias:

* — Sospechao confirmación de sepsis.

Infección bacteriana con diseminación extraintestinal.

Menores de 6 meses, desnutridos o inmunocomprometidos.
Colitis pseudomembranosa (C. difficile), giardiasis, shigelosis
disenteriforme, amebiosis disenteriforme o cólera.

Deben considerarse en caso de diarrea invasiva (sangre, moco,
fiebre alta y/o PMN en heces) o duración >7 días. Hospitalizados
o asistentes a guarderías, para disminuir la transmisión de
Shigella y Campylobacter.

 

 

Sin Deshidratación

o D " ó E
CCE CU| ó
Características Tratamiento
* Elasticidad de
la piel normal

* Estado general de

alerta * Pulso normal
e - Ojos normales * Llenado PLANA
capilar<2seg | ABC manejo
ei Bocay lengua e Fontanela en el hogar
húmedas normal
* Sed normal (lactantes)

 

* Estado general

inquieto oirritable — * ECE

la piel >2 seg

* Comorbilidad de base relevante (desnutrición, enfermedad
renal, diabetes mellitus y/o inmunodepresión).

* Edadmenora?2 meses.

* Enfermedad concomitante como neumonía, paludismo,
meningitis o síndrome convulsivo.

* Niño con gasto fecal elevado o dificultad para mantenerse
hidratado a pesar de la rehidratación intravenosa continua.

   

'05 en las enfermedades diarreicas
agudas consignado en la GPC
Shigella Elección: azitromicina 12 mg/kg/día en el
primer día seguido de 6 mg/kg por 4 días

más, VO.
Alternativa: ceftriaxona 50 mg/kg/día c/24
por 2a 5 días, IM.
Salmonella no Elección: ceftriaxona 50 mg/kg/día c/24 por 2
typhy a5 días, IM.
Alternativa: azitromicina 12 mg/kg/día en el
primer día seguido de 6 mg/kg por 4 días

 

 

más, VO.
Campylobacter Elección: azitromicina 10 mg/kg/día por 3
spp día, VO o 30 mg/kg dosis única, VO.

Alternativa: doxiciclina 4 mg/kg/día c/12 hrs
por 5a 7 días, VO.
E. coli Elección: azitromicina 10 mg/kg/día por 3
Enterotoxigenica _ día, VO.
Alternativa: cefixima 8 mg/kg/día c/24 hrs
por 5a7 días.
Vibrio colerae Elección: azitromicina 10 mg/kg/día por 3
día, VO o 20 mg/kg dos
Alternativa: doxiciclina 4 mg/kg/día c/12 hrs
por 5a 7 días, VO.

 

 

 

 

 

 

 

 

s
2 |e Ojoshundidos, sin Clostridium Elección: metronidazol 30 mg/kg/día por 10
8 légrimas : :|';';: d“ºº'ma' PLANB difficile día, VO.

5 |e Bocaylengua . Terapia de Alternativa: vancomicina 40 mg/kg/día por
e secas capilar 22. seg hidratación 10 días, VO.
a| Saliva espesa * :on;a_3ela oral E, colí No se recomienda antibiótico.
é * Respiración rápida (I:Stalntaes) (Ente;olnvaslv;a

* Sedaumentada, productora de

bebe con avidez Toxina shiga)
N Giardiasis Elección: metronidazol 15 mg/kg/día vía oral,
Sl e Estado general * Pulso débilo intestinal dividido en 3 dosis, durante 10 días.

$ El - comnoliento o ausente PLAN C Alternativa: albendazol 400 mg vía oral cada

E S| — comatoso * Llenado Terapia 24 horas por 5 días.

5 8l . No puede beber capilar22seg | intravenosa Amebiasis Elección: metronidazol 30 mg/kg/día vía oral,

= intestinal dividido en 3 dosis, durante 10 días.

 

 

 

Se c

onsideran criterios de referencia al segundo o tercer nivel

atención a los niños con diarrea aguda que además presenten:

Choque.

Sospecha o confirmación de bacteriemia o sepsis.
Deshidratación grave (>9% de pérdida de peso corporal).
Alteraciones neurológicas (letargo, crisis convulsivas, etc.).
Vómitos persistentes (>3 vómitos en una hora) o de contenido
biliar.

Fracaso al tratamiento con SRO.

Sospecha de patología quirúrgica.

 

Alternativa: tinidazol 50 mg/kg cada 24 horas
vía oral, durante 3 días.

DOLOR ABDOMINAL AGUDO I

& La entidad de “abdomen agudo” se define como dolor
abdominal severo localizado o generalizado; esto puede requerir
evaluación e intervención quirúrgica urgente. El diagnóstico
diferencial se organiza de la siguiente forma:

 

 

 
===PAGE 648===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

* — Origen gastrointestinal: apendicitis,
intususcepción, — malrotación con — vólvulo,
inflamatoria — intestinal, gastritis, obstrucción — intestinal,
linfadenitis mesentérica, síndrome de intestino irritable,
absceso, hepatitis, úlcera perforada, diverticulitis de Meckel,
colecistitis, coledocolitiasis, estreñimiento y gastroenteritis.

e Origen renal: infección del tracto urinario, pielonefritis,
nefrolitiasis.

pancreatitis,
enfermedad

* Origen ginecológico: embarazo ectópico, quiste o torsión
ovárica, enfermedad inflamatoria pélvica.

* Origen oncológico: tumor de Wilms,
rabdomiosarcoma, linfoma.

* Otros orígenes: púrpura de Henoch-Schónlein, neumonía,
anemia drepanocítica, cetoacidosis diabética, artritis juvenil
idiopática.

neuroblastoma,

La forma de presentación varía con la edad; por ejemplo, en el
RN predomina el tipo oclusivo y conforme avanza la edad, los
problemas infecciosos y traumáticos inciden con mayor frecuencia.

El interrogatorio clínico debe investigar la evolución y características
del dolor, información acerca del último alimento ingerido, la
presencia de diarrea, melenas o hematoquecia, fiebre, descarga o
sangrado vaginal y síntomas urinarios o respiratorios, la historia
menstrual, gastrointestinal, viajes y dieta.

 

La exploración fí debe identificar los signos vitales, erupciones,
artritis, ictericia, sensibilidad abdominal a la palpación, defensa
muscular o dolor a la descompresión, rigidez, masas y cambios en los
ruidos peristálticos. Frecuentemente es necesaria la exploración
rectal con identificación de sangre oculta y la exploración pélvica
(descarga, masas, sensibilidad a la movilización cervical o anexial).

© El primer estudio de gabinete es la radiografía abdominal para
la evaluación de obstrucciones, estreñimiento, aire libre en cavidad,
litos biliares y renales; la radiografía torácica se emplea en la
investigación de neumonía. Otros estudios útiles son el ultrasonido
abdominal o pélvico, la tomografía computarizada helicoidal
abdominal contrastada y la endoscopia.

La evaluación de laboratorio puede incluir electrólitos, panel
químico, hemograma, pruebas de función renal y hepática, pruebas
de coagulación, tipificación sanguínea, pruebas cruzadas, urianálisis,
amilasa, lipasa, cultivos o PCR de N. gonorrhoeae y C. trachomatis, B-
hCG, velocidad de eritrosedimentación y proteína C reactiva.

£ El manejo inicial incluye el ayuno y el inicio de la hidratación;
pueden considerarse la descompresión nasogástrica, el examen
abdominal seriado, la evaluación quirúrgica, ginecológica y la
administración de analgésicos y antibióticos según esté indicado. El
tratamiento definitivo puede ser quirúrgico o endoscópico.

     

622

APENDICITIS

& Se define como la inflamación del apéndice cecal producida por
el aumento de la presión intraluminal aunado a la poca elasticidad
de la serosa.

Q

La acumulación de moco en la luz apendicular inicia con la
Obstrucción por materia fecal (fecalito), hiperplasia del tejido linfático
(asociada a infecciones víricas) o presencia de tejido neoplásico
(comúnmente un tumor carcinoide apendicular); las bacterias
atrapadas proliferan e invaden la pared apendicular, induciendo la
inflamación y la secreción. La ingurgitación apendicular lleva a un
compromiso en su irrigación y a la perforación, que ocurre
usualmente 24-48 horas después del inicio de los síntomas (la
variabilidad en la latencia de esta complicación es amplia y la GPC no
establece un umbral; estudios recientes sugieren que la mayoría de
las perforaciones ocurren alrededor de las 36 horas).

Es la emergencia quirúrgica más común en la niñez, alcanzando su
pico de incidencia en la adolescencia tardía (la GPC indica que ocurre
a los 6-10 años); sólo 5% de los casos se presentan en menores de 5
años.

La apendicitis clásica inicia con dolor visceral localizado en la
región periumbilical y acompañado por náusea, vómito y fiebre que
evoluciona a dolor somático (migración a la fosa a derecha) antes
de 24 horas con la irritación del peritoneo parietal. Inicialmente se
encuentra defensa voluntaria, que evoluciona secuencialmente a
rigidez e hipersensibilidad de rebote. El cuadro clínico puede variar
con la localización del apéndice. La GPC establece que las
manifestaciones clínicas y de laboratorio más sensibles son las
siguientes:

 

* — Dolor característico: migración de la región periumbilical al
cuadrante inferior derecho o su localización inicial en este.

* — Manifestaciones de irritación peritoneal: hipersensibilidad en el
cuadrante inferior derecho, presencia del fenómeno de rebote
en el mismo, defensa y rigidez de los músculos abdominales.

* — Manifestaciones de respuesta inflamatoria: leucocitosis (15,000
células/ul) con neutrofilia con o sin bandemia (en adultos el
punto de corte se considera desde 10,000 células/l).

© Todos los pacientes con un cuadro clínico sugestivo deben ser
referidos a una unidad de segundo nivel. Es necesaria la obtención
inmediata de una evaluación quirúrgica para someter al paciente a
una apendicectomía. Debe iniciarse el ayuno y la administración de
soluciones y antibióticos intravenosos. La GPC indica que en presencia
de las primeras 2 manifestaciones cardinales se obtengan
hemograma y examen general de orina; en sospecha de apendicitis
debe obtenerse un ultrasonido abdominal. También establece la
utilidad de la “prueba triple” ante un cuadro clínico sugestivo, cuyos
criterios de positividad son:

 

 
===PAGE 649===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

e — Proteína Creactiva >8 ug/ml.
e — Conteoleucocitario >11,000 células/ul.

* — Neutrofilia>75%.

La escala modificada de Alvarado orienta al diagnóstico de
apendicitis, sin embargo, éste se debe confirmar con un estudio de
imagen.

Cuadro 5. Escala modificada de Alvarado (MANTRELS) en niños

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Criterio Puntos
Síntomas Migración del dolor al cuadrante inferior 1
derecho
Anorexia 1
Náuseas o vómito 1
Signos T Toque (dolor en inferior derecho) 2
Rebote (signo de Blumberg +) 2
Elevación de temperatura >37.3 *C 1
Laboratorio — Leucocitosis >10,000/ul 1
Shift (desviación) a la izquierda 1
(neutrofilia >75%)
Decisión Puntaje
Riesgo bajo para apendicitis <3
Riesgo medio para apendicitis 36
Riesgo alto para apendicitis 7-10

 

 

& El tratamiento es quirúrgico; antes de la perforación se practica
la apendicectomía simple, mientras que después de la perforación
debe instituirse tratamiento antibiótico posquirúrgico parenteral de
amplio espectro.

INTUSUSCEPCIÓN INTESTINAL

& Se define como la introducción “telescópica” de un segmento
de intestino proximal (intususcepto) en el intestino distal
(intususcepiens). La mayoría de los casos ocurren en lactantes de 4-
9 meses, principalmente en hombres 4:1 y puede encontrarse la
asociación temporal con una infección vírica (hiperplasia linfoide);
casi todos los episodios son idiopáticos en los menores de 2 años y el
tipo más frecuente de intususcepción es la ileocecocólica. En los
niños mayores aumenta la frecuencia en la identificación de un punto
patológico, encontrándose intususcepciones
yeyunoileales y yeyunoyeyunales.

ileoileales,

El lactante puede presentarse con la aparición súbita de dolor
abdominal espasmódico, elevación de las rodillas y llanto con
palidez con un patrón tipo cólico que ocurre cada 20-30 minutos
alternado con letargo (aspecto de sedado), rechazo al alimento y,
conforme progresa la obstrucción, vómito de contenido biliar y fatiga
intestinal con disminución del dolor. El avance del intususcepto
provoca la compresión y estiramiento del mesenterio con obstrucción
del drenaje venoso, edema y congestión con sangrado; esto lleva a la
generación de un tercer espacio de fluido y heces “en jalea de

623

grosella”. Es posible la palpación de una masa con forma de salchicha
en el cuadrante superior derecho o epigastrio.

© El ultrasonido abdominal es una forma simple para llegar al
diagnóstico y se considera un estudio complementario. El estudio
inicial para el diagnóstico es la radiografía de abdomen mientras que
el estudio de elección es el colon por enema (hidrostático o
neumático) y es la forma más directa y potencialmente útil para la
demostración y tratamiento de la intususcepción.

*

£ El tratamiento inicial se realiza con la reanimación hídrica y
colocación de sonda nasogástrica para la reposición hídrica completa
antes de la intervención radiológica; puede solicitarse la evaluación
quirúrgica debido a que es frecuente que el cirujano solicite estar
presente durante la reducción no quirúrgica.

Las — indicaciones de descompresión colon

enema/hidrostático/neumático son:

por por

Evolución menor a 24 horas.

No datos de perforación, peritonitis o sepsis.

No oclusión intestinal alta (yeyuno, íleon proximal).
Ausencia de rectorragia importante.

Niños menores de 2 años.

RwUNEH

Si se logra la reducción completa (mayor tasa de éxito en las primeras
24 horas) el paciente debe ser vigilado durante 24 horas (riesgo de
recurrencia de 5-10%). Si la reducción no es completa o se presentan
datos necrosis y/o perforación, se requiere la intervención
quirúrgica urgente.

DIVERTÍCULO DE MECKEL

& Es un remanente del conducto onfalomesentérico fetal que
forma un divertículo verdadero ubicado en el borde antimesentérico
del íleon terminal y tiene una conexión fibrosa con la cicatriz
umbilical. Se conoce la regla de “los 2”, considerando que la
incidencia es de 2% (de los cuales el 2% desarrolla manifestaciones) y
suele diagnosticarse antes de la edad de 2 años, encontrarse a 2 pies
de la válvula ileocecal y tener 2 pulgadas de longitud con 2 cm de
diámetro.

Aunque la mayoría de los divertículos cursan asintomáticos
durante la vida, algunos causan sangrado gastrointestinal masivo e
indoloro debido a la presencia de tejido gástrico heterotópico, cuyas
secreciones producen ulceraciones en la mucosa adyacente. El
divertículo puede ser el punto de guía para una intususcepción o ser
susceptible de rotar el intestino adyacente alrededor de su
vasculatura (vólvulo). Los cuadros de diverticulitis pueden simular
apendicitis.
===PAGE 650===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

© En la mayoría de los casos el diagnóstico puede conseguirse
mediante un escaneo con tecnecio (escaneo de Meckel), que marca
selectivamente la mucosa productora de ácido. Debido a que no
todos los divertículos son observados, el ultrasonido y la enteroclisis
con bario pueden ser útiles.

+
£ Cuando el índice de sospecha es alto, la investigación
quirúrgica o laparoscópica es obligada. El tratamiento consiste en
resección y anastomosis término-terminal.

INGESTIÓN DE CUERPO EXTRAÑO |

% De forma característica, los niños ingieren objetos o sustancias
dentro de su alcance, más frecuentemente en el hogar. La ingestión
de objetos extraños resulta en morbilidad significativa, mortalidad y
uso de los recursos sanitarios. Hasta 75% de las ingestiones ocurren
en niños con edad <5 años, teniendo un riesgo mayor de
complicaciones y muerte. Los objetos más frecuentemente ingeridos
son monedas (61.7%), seguidas por juguetes (10.3%), joyería (7%) y
baterías (6.8%).

En situaciones de urgencia con compromiso de los signos vitales, la
reanimación cardiopulmonar con la secuencia ABC debe realizarse
antes que cualquier otra intervención. En el caso de los pacientes
estables puede obtenerse una historia clínica, documentando las
circunstancias de la ingestión, la evolución de los síntomas, tipo y
tamaño del objeto, condiciones gastrointestinales o médicas
preexistentes y el lapso desde el último alimento. Es particularmente
relevante documentar si la ingestión fue atestiguada. Los objetos
pueden clasificarse como romos (monedas), puntiagudos (alfileres,
tachuelas, clavos, mondadientes, prendedores del cabello), tóxicos
(baterías, objetos compuestos de plomo, envases de medicamentos)
y magnéticos.

Muchos objetos extraños salen espontáneamente del tracto
digestivo, pero la remoción endoscópica puede ser necesaria para
prevenir complicaciones graves. La decisión sobre realizar el
procedimiento debe considerar las características del objeto, su
localización, el tiempo desde la ingestión y la edad del paciente. Es
improbable el paso espontáneo por el píloro de los objetos romos con
diámetro >2 cm en los menores de 1 año, o con diámetro >3 cm en
los mayores de 1 año, al igual que los objetos con longitud >6 cm, por
lo que deben considerarse para su extracción endoscópica.

 

Los síntomas usualmente dependen del tamaño del objeto y su
Uubicación. La disfagia, odinofagia, babeo, dolor retroesternal o
náusea sugieren la ubicación esofágica. Los objetos de ubicación
gástrica suelen no causar síntomas importantes. Los objetos afilados
y las baterías pueden causar sangrado o perforación gastrointestinal.
Los objetos voluminosos pueden ocasionar la obstrucción
gastrointestinal. La exploración física es fundamental para la

624

identificación de complicaciones con requerimiento quirúrgico
(obstrucción o perforación).

© La obtención de radiografías (de cuello, tórax, abdomen y
pelvis) en 2 proyecciones se recomienda para todos los pacientes
con sospecha de ingestión de objetos extraños, incluso en ausencia
de síntomas. El uso de medio de contraste oral se puede considerar
en caso de ingestión de objetos radiolúcidos, aunque su
recomendación es controversial por la posibilidad de interferir con la
remoción endoscópica. El examen radiológico no debe retrasar la
realización de una endoscopia urgente.

La tomografía computarizada puede considerarse en casos
seleccionados de ingesta de objetos radiolúcidos, contrapesando el
riesgo de exposición a radiaciones y la necesidad del estudio. No se
cuenta con evidencia con respecto al uso de detectores de metal,
ultrasonido o resonancia magnética.

 

Imagen 1. Radiografía abdominal que muestra cuerpo extraño
(batería) en el intestino.

& La evaluación por un equipo de endoscopia pediátrica debe
obtenerse en todos los casos de retención del objeto en el esófago,
retención gástrica con síntomas, ingestión de objetos afilados,
baterías o imanes múltiples. Los pacientes con retención gástrica
asintomática de objetos no afilados y que no sean baterías o imanes
pueden ser vigilados de forma ambulatoria con radiografías seriadas.

Una vez que un objeto extraño ha pasado el esófago, la mayoría son
expulsados en las siguientes 4 semanas. Los cuidadores deben ser
instruidos para reconocer precozmente las complicaciones y
monitorizar las heces hasta la salida del objeto.
===PAGE 651===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

La vigilancia hospitalaria está indicada se recomienda en caso de
vaguedad en la historia clínica, ingestión de objetos radiopacos
potencialmente peligrosos ya localizados en el duodeno, u objetos
radiolúcidos potencialmente dañinos y que no fueron detectados en
el examen endoscópico.

  

 

 

 

 

 

 

 

 

dro 6. Tiempo para la realización de la endoscopia de
Objeto Esófago Estómago __ Duodeno
Baterías Emergencia Emergencia Emergencia
discales (<2 horas) (sintomáticos, — (sintomáticos)
menores de 5
años, baterías
múltiples o
acompañadas
por imanes).
Objetos Emergencia Emergencia Emergencia
puntiagudos
Objetos Emergencia Emergencia Emergencia
romos (proximal y (sintomáticos) — (sintomáticos)
causando
obstrucción
esofágica y/o
síntomas
respiratorios).
Urgencia Urgencia Urgencia
(diámetro >2.5 — (imanes
cmolongitud — múltiples,
>6 cm) imán
acompañado
de objeto
metálico).
Electiva (no Electiva
evacuadosen — (diámetro>2.5
4 semanas) cm o longitud
>6 cm, objetos
no evacuados
en4
semanas).
Imanes Urgencia Urgencia Urgencia
Bolo Emergencia
alimenticio — (incapacidad
de manejar
secreciones).
Urgencia
Emergencia (plazo <4 horas); urgencia (plazo <24 horas); electiva
(puede obtenerse en un plazo >48 horas).

 

 

 

ASPIRACIÓN DE CUERPO EXTRAÑO I

& La GPC considera cuerpo extraño a cualquier elemento que
entra al organismo, ya sea a través de la piel o cualquier orificio
natural como ojos, nariz, garganta, impidiendo su funcionamiento
normal.

La aspiración de objetos extraños se encuentra más frecuentemente
en lactantes mayores de 1 a 2 años. El sexo masculino se encuentra

625

más afectado con una razón de 2:1. El nivel de la obstrucción es
variable, pero se encuentra más frecuentemente en el bronquio
principal derecho (34%), bronquio principal izquierdo (29%), tráquea
(18%), carina (6%), bronquios terminales derechos (6%) y bronquios
terminales izquierdos (3%). La localización de cuerpos extraños en la
laringe o tráquea es menos frecuente, pero localiza una morbilidad
significativamente mayor.

Los artefactos más frecuentemente involucrados son cacahuates,
cereal, granos de maíz, frijoles, semillas, piezas de alimento
semimolido (manzana, carne, palomitas, salchichas) u objetos
metálicos o de plástico (agujas, botones, aretes, juguetes, etcétera).
De acuerdo con la GPC, los objetos orgánicos son más fácilmente
aspirados por lactantes y preescolares, mientras que los inorgánicos
son los más fácilmente aspirados por los escolares.

La tríada clásica de sibilancias, tos y disminución de los ruidos
respiratorios no es de presencia universal. Después del evento inicial,
el paciente presenta sensación de cuerpo extraño, paroxismos de tos,
dificultad para hablar, náuseas y potencialmente obstrucción
completa de la vía aérea. La instauración del cuadro con objetos que
obstruyen de manera significativa la vía aérea es súbita, con estridor
y retracciones supraesternales variables. La obstrucción completa
produce afonía, mientras que la capacidad de fonación es variable con
las obstrucciones parciales. La postura adoptada por el paciente suele
ser normal y la deglución suele serlo también. La calidad de la tos es
variable; es tosca si la obstrucción se encuentra a nivel traqueal. El
paciente presenta disnea sin apariencia tóxica o fiebre. La
presentación clínica ocurre en las primeras 24 horas en 50-75% de los
casos. El enclavamiento del objeto en la glotis puede provocar la
muerte de forma súbita.

% La radiografía puede mostrar la presencia de los objetos
radiopacos, hiper insuflación en 42%, atelectasia 27%, radiopacidad
de algún segmento pulmonar 8%, infiltración 8% y 12% de los casos
tienen placa pulmonar normal.

£ El manejo inmediato de la obstrucción de la vía aérea requiere
la intervención emergente con medidas de soporte vital básico. Los
menores de 1 año con ahogo agudo deben recibir 5 palmadas en la
espalda, seguidas por 5 compresiones torácicas (manteniendo la
cabeza por debajo del tórax). No se recomiendan las compresiones
abdominales para evitar el riesgo de lesión de órganos abdominales.
Ya no se recomiendan los barridos orofaríngeos con el dedo del
rescatista, ya que esto podría empujar el objeto. Tampoco se
recomienda el uso de dispositivos de extracción por los rescatistas
legos, debido alas lesiones que pueden provocar y al entorpecimiento
en el manejo subsecuente.

La maniobra de Heimlich se emplea en los menores de 1 año
conscientes, que las compresiones torácicas se
recomiendan para el niño inconsciente. Si no se logra la elevación del
pecho con la ventilación asistida con un dispositivo de reservorio, se

mientras

 

 
===PAGE 652===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

encuentran indicadas las técnicas de manejo avanzado de la vía aérea.
Debe realizarse la laringoscopia para intentar la visualización y
remoción del objeto (con pinzas Magill pediátricas). Si el objeto no
puede visualizarse, debe ser empujado distalmente en el árbol
bronquial con un tubo endotraqueal para permitir la ventilación a
través del bronquio no obstruido.

Cuadro 7. Diagnóstico diferencial de la obstrucción de la vía

 

con la edad

 

EN T ACE

Neonato:

* — Material externo (meconio, líquido amniótico).

* — Estenosis subglótica congénita (infrecuente).

* — Atresia de coanas,

* — Micrognatia (síndromes Pierre-Robin, Treacher-Collins y
DiGeorge).

*  Macroglosia (síndrome Beckwith-Wiedemann,
hipotiroidismo, enfermedad de Pompe, trisomía 21,
hemangioma).

*  Membrana, hendidura o atresia laríngea.

* — Espasmo laríngeo (intubación, aspiración, transitorio).

* — Parálisis de las cuerdas vocales unilateral o bilateral, con o
sin hipertensión intracraneal (malformación Arnold-Chiari u
otros trastornos del sistema nervioso central).

*  Membrana, estenosis, malacia o atresia traqueal.

* Colapso faríngeo (causa de apnea en el neonato
pretérmino).

* — Dislocación del cartílago nasal.

* — Estenosis de la apertura nasal piriforme.

* _ Encefalocele nasal.

Infante:

Laringomalacia (etiología más frecuente).

Estenosis subglótica (congénita, adquirida [posintubación]).

Hemangioma.

Tumor lingual (dermoide, teratoma, tiroides ectópica).

Discinesia laríngea.

Papilomatosis laríngea.

Anillos vasculares.

Rinitis.

Lactante:

* Laringotraqueitis (etiología más común en pacientes con

edad de 6 meses-4 años).

Traqueítis bacteriana (toxicidad, fiebre elevada).

Cuerpo extraño en vía aérea o esófago (tos súbita).

Crup espasmódico (recurrente).

Papilomatosis laríngea.

Absceso retrofaríngeo.

Hipertrofia amigdalina o adenoidal.

Difteria (raro).

Mayores de 2-3 años:

Daño por inhalación (quemadura, gas tóxico, hidrocarburos).

Cuerpo extraño.

Rinitis medicamentosa.

Angioedema (historia familiar, angioedema cutáneo).

Anafilaxia (historia alérgica, sibilancias, hipotensión).

Traumatismo (fractura traqueal o laríngea).

Absceso periamigdalino (adolescentes).

Mononucleosis.

Angina de Ludwig.

 

. .ococoo.

 

. .eooooco

 

 

 

Epiglotitis (infrecuente)-

 

626

Si el paciente se encuentra con buena oxigenación y circulación del
aire, puede mantenerse en la postura de su preferencia, permitírsele
la tos hasta lograr la expulsión del objeto y respirar espontáneamente
hasta contar con el equipo completo para el manejo avanzado. No se
recomienda la cricotirotomía en los menores de 10 años, debido a las
características anatómicas que evitan la identificación de una ventana
adecuada.

El tratamiento en niños consiste en la remoción del objeto mediante
broncoscopio rígido (método de elección) aunque también se puede
usar el broncoscopio flexible. La broncoscopía rígida permite control
de la vía aérea, adecuada visualización, manipulación del objeto con
una variedad de fórceps y manejo de hemorragias provenientes de
mucosas. En caso de persistencia de los síntomas clínicos y
radiográficos después de la extracción del cuerpo extraño y del
manejo de la inflamación e infección, se debe repetir la broncoscopía
en busca de fragmentos residuales o de otro cuerpo extraño no
identificado inicialmente requiriendo dos o más broncoscopías.

Las complicaciones se encuentran relacionadas con la naturaleza del
cuerpo extraño y la demora en el diagnóstico y remoción de este, va
desde estenosis bronquial, infecciones recurrentes, destrucción del
tejido pulmonar, absceso pulmonar, bronquiectasias, fístula
broncopulmonar, atelectasias, neumotórax, así como complicaciones
derivadas de la hipoxia como daño cerebral, convulsiones y muerte.
===PAGE 653===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

M YNEN

NEONATOLOGÍA

Aguilar Solano AM, Caballero Noguéz B, Chávez Ramírez AT, Hernández Romero N,
Ramírez García LA, Trejo Maya JL. Guía de práctica clínica. Evidencias y
recomendaciones. Diagnóstico y tratamiento de la Asfixia Neonatal. Secretaría de
Salud, México, 2011.

Arieh Riskin, Joseph A Garcia-Prats. Infants of mothers with diabetes, in UpToDate
(Accessed on Apr 05, 2024),

Margaret R Hammerschlag. Chlamydia trachomat
infants, in UpToDate (Accessed on May 03, 2025).

Arroyo Cabrales LM, Calderón Jiménez CL, Huacuz Herrera LM, Morales Barquet DA,
Palafox Vázquez HE, Ruiz Jaramillo MC. Guía de práctica clínica. Evidencias y
recomendaciones. Prevención, diagnóstico y tratamiento de la enterocolitis
necrosante del recién nacido en el segundo y tercer nivel de atención. Secretaría de
Salud, México, 2018.

Aziz K, Lee HC, Escobedo MB, Hoover AV, Kamath-Rayne BD, Kapadia VS, et al. Part 5:
Neonatal - resuscitation: 2020 American Heart  Associati idelines - for
Cardiopulmonary Resuscitation and emergency cardiovascular care. Circulation.
2020;142(16_suppl_2).

Chávez Ramírez AT, Espinoza García JOG, Gutiérrez Pedraza LE, Rodríguez López AB. Guía
de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Diagnóstico y Tratamiento de la
Taquipnea Transitoria del Recién Nacido. Secretaría de Salud, México, 2016.

Cortés Casimiro VR, Garza López AB, Fuentes Gratados I, García Bermúdez M, Rivas
Martínez A. Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Diagnóstico y
Tratamiento de la Ictericia Neonatal. Secretarla de Salud, México, 2019.

Cortés Casimiro VR, Sánchez Cruz A, de la Garza LópezAB, Pulido Camacho EZ, Pozos Soto
H), García Urquidez FF, Corzo Pineda JAD, López Morales I, Hernández Romero N,
Alcántara Jiménez LK. Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones.
Diagnóstico y tratamiento del síndrome de dificultad respiratoria en el recién nacido
prematuro. Secretaría de Salud, México, 2021.

Cruz M (Ed.), Tratado de Pediatría, Panamericana, España, 2014.

Dingeldeín M. Selected gastrointestinal anomalies in the neonate. En: Martin RJ, Faranoff
AA, Walsh MC (Eds.), Faranoff and Martin's Neonatal-Perinatal Medicine, Elsevier,
Estados Unidos de América, 2020. pp. 1541-1570.

Ferri FF (Ed.), Ferri's Clínical Advisor 2012, Elsevier-Mosby, Estados Unidos de América,
2011. Versión en línez.

García Ortiz M, Guzmán González JM, Dávalos Rodríguez ML, Escudero Rivera D, Escobar
Rodríguez DA, Lavadores May Al, Martínez Ibarra SI, Rabago Rodríguez MR, Ríos
Monroy R, Valenzuela Flores AA, Cortés Casimiro VR, Garza López AB, Fuentes
Granados I, García Bermúdez M, Rivas Martínez A. Guía de práctica clínica. Evidencias
y recomendaciones. Diagnóstico y tratamiento oportuno de displasia del desarrollo
de la cadera. Secretaría de Salud, México, 2013.

González-Montoya JA, Hernández-de Honor R, Ortega-Hernández S, Ruíz-Cristóbal ,
Salinas-López MP, Sandoval.Mex AM. Guía de práctica clínica.
recomendaciones. Guía de referencia rápida, detección oportuna, diagnóstico y
tratamiento de la hiperbilirrubinemia en nifños mayores de 35 semanas de gestación
hasta las 2 semanas de vida extrauterina. Secretarfa de Salud, México, 2009.

Hay WW, Levin MI, Deterding RR, Abzug MI (Eds.), Current Diagnosis 8 Treatment
Pediatrics (versión en línea). Estados Unidos de América: Lange.

Hernández Galván C, Villavicencio Torres A, Méndez Martínez N, Garza Ruíz PC, Espinosa
López MSL, Millán Gamez YK, Salgado Valladares MB, Varón Munar DT, Cravioto
Moreno R. Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Detección,
Diagnóstico y Tratamiento de Retinopatía del Prematuro en el Segundo y Tercer Nivel
de Atención. Secretarfa de Salud, México, 2015.

Kemp WL, Burns DK, Brown TG (2008). Pathology: The Big Picture (versión en línea).
Estados Unidos de América: Lange.

Kliegman RM, Marcdante KI, Jenson HB, Behrman RE (Eds.), Nelson Esse
Pediatrics, Elsevier-Saunders, Estados Unidos de América, 2015.

López-Argúello JU, Pacheco-Sotelo S, Saldaña-Cortés JA. Guía de práctica clínica.
Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico y tratamiento
de la malformación ano rectal en el periodo neonatal. Secretaría de Salud, México,
2010.

MacDonald M6, Seshia MMK, Mullet MD (Eds:), Avery's Neonatology: Pathophysiology
and Management of the Newborn, Lippincott Williams 8: Wilkins, Estados Unidos de
América, 2005. Versión en línea.

Makker K, Nassar GN, Kaufman EJ. Neonatal Conjunctivitis. In: StatPearls [Internet].
Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jul 17.

 

 

infections in newborns and young

  

 

 

 

 

 

ls of

 

627

Martínez y Martínez R (Ed), La Salud del Niño y del Adolescente, Manual Moderno,
México, 2017,

Mass Guadalupe AA, Álvarez Escobedo D, Campos A, Chavoya Moreno 1, Lugo Martha A,
Valenzuela Flores AA, Viniegra Osorio A. Guía de práctica clínica. Evidencias y
recomendaciones. - Guía de Práctica Clínica de Diagnóstico y Tratamiento de
Bronquiolitis Aguda en niñas/niños y en el Primer Nivel de Atención. Secretarla de
Salud, México, 2015.

Michel Aceves RJ, Garibay González F, Viveros Carreño FA, Cardosa Garza A, Almazán
Urbina FE. Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Diagnóstico
temprano y referencia oportuna de la atresia de vías billares en lactantes menores de
2 meses de edad. Secretaría de Salud, México, 2012.

ishimura Meguro E, Burciaga Torres MA, Alarcón Rodríguez MEE, Núñez Hernández JA,
Ochoa Romero 0, Gutiérrez Aguilar 1. Guía de práctica clínica. Evidencias y
recomendaciones. Tamizaje, diagnóstico y tratamiento de hiperplasla suprarrenal
congénita por deficiencia de 21 hidroxilasa, Secretaría de Salud, México, 2014.

Rudolph CD (Ed), Rudolplvs Pediatrics, McGraw-Hill, Estados Unidos de América, 2003.

Sánchez-Escobar L, Munguía-Lozano $, Balderas-Álvarez J, Jiménez-Ríos J, Beltrán-
Lagunés L, Ferrer-Álvarez J6, Victoria-Zúftiga JD, Carrera-Morales JC, Castrejón-García
JM, Lima-Carcaño MR, Grimal A, Escudero D, Hernández-llescas ,
Rodríguez-Montoya A, Martínez-Hemández G, Nava V. Guía de práctica clínica.

la, prevención, control y
detección en el recién nacido de término sano en el primer nivel de atención a la
salud. Secretaría de Salud, México, 2013.

Senties-Echeverría Y. Norma Oficial Mexicana NOM-007-5SA2-1993, atención de la mujer
durante el embarazo, parto y puerperio y del recién nacido. Criterios y
proce: ario Oficial de la Federación, México,
1995.

Tschudy MM, Arcara KM (Eds.), The Harriet Lane Handbook, Elsevier-Mosby-The Johns
Hopkins Hospital, Estados Unidos de América, 2011.

Van de Voorde P, Turner NM, Djakow-, de Lucas N, Martínez-Mejías, Blarent D, Bingham
R, Brissaud O, Hoffmann F, Johannesdottir GB Lauritsen T, Maconochie 1. European
Resuscitation Council guidelines 2021: pediatric life support. Resuscitation; 161: 327-
387.

Vega-Torres ID, Quintana-Zavala MO, García-Puga JA, Sánchez-González EL, Martínez-
Coronado MR, Figueroa-Ibarra C, Cortez-Rivera 00, Velásquez-Moreno $, Galaz-
Toscano EP, Romero-Telles MC, Escalante-Verdugo MJ, Enriquez-González EG.
Intervenciones de enfermería para la prevención del síndrome de muerte súbita del
lactante en el primer nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2016.

Villanueva García D, Rodríguez Cortez P, Chávez Aguado P, Segura Cervantes E. Guía de
práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico
de la sepsis neonatal. Secretaría de Salud, México, 2019.

Wesson, David E. Lopez, Esperanza M. Congenital aganglionic megacolon (Hirschsprung
disease), in UpToDate (Accessed on Apr 27, 2022).

 

 

 

Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia ráy

 

 

   

ntos para la prestación del servicio.

 

 

 

 

CRECIMIENTO Y DESARROLLO

Alvarado-Maya CS, Martínez-Hernández RI. Guía de práctica clínica. Evidencias y
recomendaciones. Guía de referencia rápida, detección del trastono específico del
desarrollo psicomotor en niños de 0 a 3 años. Secretaría de Salud, México, 2014.

Burciaga-Torres MÁ, Bernabé-García M Delgadillo-Plascencia JR Cruz-Ojeda GA. Guía de
práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, lactancia
materna: madre con enfermedad tratada con medicamentos. Secretaría de Salud,
México, 2013.

Delgado-González EE, Cruz-Ojeda GA, Mendiola-Ramírez K, López-Gómez s, Hernández-
Cedillo LMGutiérrez-Aguilar J. Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones.
Guía de referencia rápida, lactancia maternal: niño con enfermedad. Secretaría de
Salud, México, 2013.

Edwards, Kathryn. Orenstein, Walter A. COVID-19: Vaccines, in UpToDate [Accessed on
Apr 14, 2025).

Kliegman RM, Marcdante KJ, Jenson HB, Behrman RE (Eds.), Nelson Essentials of
Pediatrics, Elsevier-Saunders, Estados Unidos de América, 2015.

Martínez y Martínez R (Ed.), La Salud del Niño y del Adolescente, Manual Moderno,
México, 2017.

Miranda-Sánchez $, López-Contreras N, Heller-Rouassant S, Touissant-Martínez de Castro
G, Worona-Dibner L, Villalpando-Carrión S. Guía de práctica clínica. Evidencias y
recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico y tratamiento de la
desnutrición en menores de cinco años en el primer nivel de atención. Secretaría de
Salud, México, 2018.

Norma Oficial Mexicana NOM-036-5SA2-2012, prevención y control de enfermedades.
Aplicación de vacunas, toxoides, faboterápicos (sueros) e inmunoglobulinas en el
humano. Diario Oficial de la Federación, México, 2012.

 
===PAGE 654===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Secretaría de Salud. Centro nacional para la salud de la infancia y la adolescencia. Manual
de vacunación. 2021.

Secretaría de Salud. Género y Salud. La violencia obstétrica: una forma de patriarcado en
las instituciones de salud. 2010,

Secretaría de Salud. Subsecretaría de prevención y promoción de la salud. Centro nacional
para la salud de la infancia y la adolescencía. Guía técnica para la aplicación de la
vacuna Aztrazeneca contra el virus SARS-CoV-2. 2021.

Secretaría de Salud. Subsecretaría de prevención y promoción de la salud. Centro nacional
para la salud de la infancia y la adolescencia. Guía técnica para la aplicación de la
vacuna BNT 162b2 PFIZER/BIONTECH contra el virus SARS-CoV-2. 2021.

Secretaría de Salud. Subsecretaría de prevención y promoción de la salud. Centro nacional
para la salud de la infancia y la adolescencia. Guía técnica para la aplicación de la
vacuna GAM-COVID-Vac (SPUTNIK V) contra el virus SARS-CoV-2. 2021.

Secretaría de Salud. Subsecretarfa de prevención y promoción de la salud. Centro nacional
para la salud de la infancia y la adolescencia. Guía técnica para la aplicación de la
vacuna inactivada de células VERO, SINOVAC contra el virus SARS-CoV-2. 2021.

Secretaría de Salud. Subsecretaría de prevención y promoción de la salud. Centro nacional
para la salud de la infancia y la adolescencia. Guía técnica para la aplicación de la
vacuna recombinante de vector de adenovirus tipo 5 contra el virus SARS-CoV-2 de
Cansino Biologics. 2021.

Secretarfa de Salud. Subsecretaría de prevención y promoción de la salud. Centro nacional
para la salud de la infancia y la adolescencia. Programa de vacunación universal,
lIneamientos generales 2025.

Tapia-Conyer R. Norma Oficial Mexicana NOM-031-5SA2-1999, para la atención a la salud
del niño. Diario Oficial de la Federación, México, 2001.

 

PEDIATRÍA GENERAL

Acherman JC, Jameson 1L (2015). Disorders of sex developement. En: Kasper D, Fauci A,
Hauser $, Longo D, Jameson JL, Loscalzo 1 (Eds.), Harrison's Principles of Internal
Medicine (versión en línea). Estados Unidos de América: McGraw-Hill.

Aguilar-Gómez LE, Reséndiz-Núñez V, Robles-Nucamendi A, Dávalos-Rodríguez MD. Guía
de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Diagnóstico y tratamiento del
reflujo gastroesofágico y de la enfermedad por reflujo gastroesofágico en pediatría
en el primer y segundo nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2014.

Alva C, Arriaga R, Gómez FD, Palacios-Capilla BO, Peralta-Pedrero MI, Riera C, Vázquez-
Rubiel D, Yánez-Gutiérrez L. Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones.
Guía de referencia rápida, detección de cardiopatías congénitas en niños mayores de
5 años, adolescentes y adultos. Secretaría de Salud, México, 2008.

Arias-Monroy LG, Benftez-Aréchiga ZM, Jáuregui-Ruíz O, Peralta-Pedrero LM, San Luis-
Miranda R. Guía de práctica elínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia
rápida, diagnóstico y tratamiento de la persistencia del conducto arterioso en niños,
adolescentes y adultos. Secretaría de Salud, México, 2009.

Beirana-Palencia LG, Camacho-Reyes L, Medina-Concebida LE, Ramirez-Ramírez L. Guía
de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia ri
diagnóstico y tratamiento del síndrome de Eisenmenger. Secretaría de Salud, México,
2010.

Cano-Pérez E, Espinoza-Castro RG, López-Álvarez CA, Rojas-Amaya A. Guía de práctica
elínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, prevención,
diagnóstico y tratamiento del raquitismo carencial. Secretaría de Salud, México, 2010.

Castillo Romero LL, Chávez Barrera JA, Ortiz Contreras F, Peralta Pedrero ML. Guía de
práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Diagnóstico y tratamiento de la
alergia alimentaria en niños. Secretaría de Salud, México, 2011.

Chávez-Ramírez AT, Luna-Ávila G, Monroy-Vivas MA, Guía de prás
y recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico y tratamiento de estenosis
hipertrófica congénita de piloro. Secretaría de Salud, México, 2009.

Cruz M (Ed.), Tratado de Pediatría, Panamericana, España, 2014.

Ferri FF (Ed.), Ferri's Clinical Advisor 2012, Elsevier-Mosby, Estados U
2011. Versión en línea.

Garibay-González F, Galán-Luis JP, Valencia-Flores A, Rodríguez-Ornelas H. Guía de
práctica clínica. Evidencias y recomendaciones, Diagnóstico y tratamiento del reflujo
vesicoureteral en pediatría. Secretaría de Salud, México, 2010.

Guerrero-Cazares ME, Delgado-Guerrero F. Clasificación actual del síndrome del niño
maltratado. Rev Hosp Jua Mex 2012; 79(1): 43-47.

Guzmán-Mejía , Palacios-Acosta JM, Olaya-Vargas A, Amador-Zarco J, Carrasco-Daza D.
Guía de práctica elínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida,
tumor de Wilms diagnóstico y tratamiento en pediatría. Secretaría de Salud, México,
2010.

Hay WW, Levin MI, Deterding RR, Abzug MI (Eds.), Current Diagnosis 8 Trestment
Pediatrics (versión en línea). Estados Unidos de América: Lange.

 

 

 

 

 

clínica. Evidencias

 

los de América,

 

 

 

628

Hernández-Uscanga N, Sandoval-García M, Hernández E. Guía de práctica clínica,
Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico y tratamiento
del testículo no descendido. Secretaría de Salud, México, 2014.

Johnson RI, et al. (Eds.), Comprehensive Clinical Nephrology (pp. 613-630). Estados
Unidos de América: Saunders. 2015.

Kemp WL, Burns DK, Brown TG (2008). Pathology: The Big Picture (versión en Iínea).
Estados Unidos de América: Lange.

Kliegman RM, Marcdante KI, Jenson HB, Behrman RE (Eds.), Nelson Essentials of
Pediatrics, Elsevier-Saunders, Estados Unidos de América, 2015.

Martínez y Martínez R (EdJ), La Salud del Niño y del Adolescente, Manual Moderno,
México, 2017.

Martínez-Mendoza LR, Rábago-Rodríguez MR, Romero-Romero MA, Santiago-Pérez JE,
Valenzuela-Flores AA. Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de
referencia rápida, diagnóstico y tratamiento de la primera crisis convulsiva en niños.
Secretaría de Salud, México, 2009.

Martínez y Martínez R (Ed), La Salud del Niño y del Adolescente, Manual Moderno,
México, 2017.

Mattoo, Tej K. Greenfield, Saul P. Clinical presentation, diagnosis, and course of primary
vesicoureteral reflux, in UpToDate (Accessed on Apr 21, 2023).

Mattoo, Tej K. Greenfield, Saul P. Management of vesicoureteral refiux, in UpToDate
[Accessed on Apr 21, 2023).

McAninch JW, Lue TF (Eds.), Smith 8: Tanagho's General Urology (versión en línea).
Estados Unnidos de América: McGraw-Hill. 2013.

Niederhuber JE, Armitage JO, Doroshow JH, Kastan MB, Tepper JE (Eds.), Abeloff's Clinical
Oncology. Estados Unidos de América: Churchill Livingstone.

Rosenblum, Norman D. Overview of congenital anomalles of the kidney and urinary tract
(CAKUT), in UpToDate (Accessed on Apr 21, 2023).

Rudolph CD (Ed.), Rudolph's Pediatrics, MeGraw-Hill, Estados Unidos de América, 2003.

Tapia-Conyer R. Norma Oficial Mexicana NOM-036-5SA2-2002, prevención y control de
enfermedades. - Aplicación de vacunas, toxoldes, sueros, antitoxinas e
Inmunoglobulinas en el humano. Diario Oficial de la Federación, México, 2003.

Tschudy MM, Arcara KM (Eds.), The Harriet Lane Handbook, Elsevier-Mosby-The Johns
Hopkins Hospital, Estados Unidos de América, 2011.

Vargas-Betancourt E, Buendía-Hernández A, Calderón-Colmenero JE, Ramirez-Rivera A.
Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida,
diagnóstico y tratamiento de los defectos del tabique interauricular en menores de
18 años en el segundo y tercer nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2011.

Winter, Harland S. Gastroesophageal reflux in infants, In UpToDate (Accessed
on Apr25, 2023).

INFECTOLOGÍA PEDIÁTRICA

Acosta-Mass GA, Domínguez-Hernández C, González M, González-Dzib R, Justiniano-
Apolinar L, León-Ruíz S, Medina-Góngora D, Romero-Vega M. Guía de práctica clínica.
Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, prevención, diagnóstico y
tratamiento de rubéola en el primer nivel de atención. Secretaría de Salud, México,
2017.

Aguilar-Cacho FJ, Ceballos-Martínez ZI, Chávez-Hernández MM, Gómez C, Jiménez-Báez
MV, López-San Martín DR, Pat-Espadas FG, Reyes-Gabino PT, Sánchez-Castuera ME,
Sauri-Gutiérrez W, Valenzuela-Flores AA. Guía de práctica clínica. Evidencias y

nes. Guía de referencia rápida, prevención, diagnóstico y tratamiento
del paciente pediátrico con sarampión. Secretaría de Salud, México, no se índica el
año de publicación.

Alonzo-Vázquez FM, Ávila-Ortiz G, Boronat-Echeverría NE, Sandoval-Mex AM, Urbina-Cid
E. Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida,
diagnóstico y tratamiento de la rinosinusitis aguda en la edad pediátrica. Secretaría
de Salud, México, 2009.

Alonzo-Vázquez FM, Caballero-Trejo A, Diemond-Hernández JB, Rábago-Rodríguez MR,
Valenzuela-Flores AA. Guía de práctica a. Evidencias y recomendaciones. Guía de
referencia rápida, diagnóstico y tratamiento de la Enfermedad de kawasaki (síndrome
mucocutáneo linfonodular) en el primero, segundo y tercer nivel de atención,
Secretaría de Salud, México, 2015.

Alvarado Maya CS, González Chávez G. Gi de práctica clínica. ncias y
recomendaciones. Diagnóstico y Tratamiento de Orquitis en Niños y Adolescentes.
Secretaría de Salud, México, 2015.

Anzures Gutiérrez SA, García Juárez I, Márquez López OL, Muñoz Lozano AG, Shaar
Arévalo S. Guía de práctica clínica de evidencias y recomendaciones. Prevención,
diagnóstico y tratamiento de la otitis media aguda en la edad pediátrica. Secretaría
de Salud, México, 2021.

 

recomenda

 

 

   

 

 
===PAGE 655===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Anzures-Gutiérrez SA, Diaz-Ponce H, Vázquez-Rosales JG. Guía de práctica clínica.
Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico y tratamiento
de la mononucleosis infecclosa. Secretaría de Salud, México, 2010.

Anzures-Gutiérrez SA, Plascencia-Tabares O, Gallardo-Álvarez O, Luna-Montalban R,
Vargas-Nieto MA, Ruelas-Orozco GI, Garcia-Regalado JF. Guía de práctica clínica.
Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico, tratamiento y
seguimiento de la sífilis congénita en el primero y segundo nivel de atención.
Secretaría de Salud, México, 2011.

Avilés-González 0, De Castilla-Ramírez B. Guía de práctica clínica. Evidencias y
recomendaciones, Diagnóstico y tratamiento de hipospadias. Secretaría de Salud,
México, 2010.

Barrera-Cruz A, Cabrera-Álvarez G, Castafieda-del Río AG, Montaño-Loza A, Peralta-Juárez
R, Serna-Ortega 15. Guía de práctica elínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de
referencia rápida, diagnóstico y tratamiento de la infección crónica por virus de la
hepatitisB. Secretaría de Salud, México, 2009.

Barson, William 1. Conmunity-acquired pneumonia in children: Cl
diagnosis, in UpToDate (Accessed on Apr 27, 2022).

Barson, William J. Pneumonia in children: Epidemiology, pathogenesis, and etiology, in
UpToDate (Accessed on Apr 27, 2022).

Becerril-Ángeles M, Almeida-Arvizu VM, Ángeles-Garay U, Flores-Meza , Iniestra-Flores
D, Martíez-Valdés C, Ortiz-Contreras F, Peralta-Pedredo ML. Guía de práctica clínica.
Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico y tratamiento
de la rinitis alérgica. Secretaría de Salud, México, 2017.

Chávez-Ramírez AT, López-Álvarez CA, Rojas-Amaya A. Guía de práctica elínica. Evidencias
y recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico y tratamiento de la
escarlatina en niños. Secretaría de Salud, México, 2010.

De Anda-Gómez MA, Duarte-Benftez OM, Ortega-Hernández MS. Guía de práctica elínica.
Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico y manejo de la
laringotraquetis aguda en pacientes mayores de 3 meses hasta 15 años de edad.
Secretaría de Salud, México, 2008.

Espinoza-Casas MR, Martínez-Martínez BE, Peña LA, Ramírez-Rivera A. Guía de práctica
clínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico,
tratamiento y prevención de la epiglotitis aguda en edad prescolar y escolar.
Secretaría de Salud, México, 2009.

Figueroa-Morales MA, Hernández-Flores H, Kantún-Jiménez JL, Martínez-Valdés C,
Oblitas-Alcázar A. Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de
referencia rápida, amigdalectomía en niños. Secretaría de Salud, México, 2012.

Galindo-Ramírez RH, Pizarro KLM, Ramírez-Rivera A. Guía de práctica clínica. Evidencias y
recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico y tratamiento de la onfalitis
en niños menores de 28 días en el primer y segundo nivel de atención. secretaría de
Salud, México, 2011.

García Talavera SE, González Sánchez J, Miguel Gómez RD, Moreno Alcazar OM, Rogel
Salas J, Sánchez Galindo JA, Valdivia Ibarra FJ. Guía de práctica clínica. Evidencias y
recomendaciones. Diagnóstico y Tratamiento de Epididimitis en Niños y
Adolescentes. Secretaría de Salud, México, 2015.

García-Díaz GE, Medina-lbarra RE, Millán-Gámez YK, Paredes-Becerril A, Zárate-Camacho
$. Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida,
diagnóstico y tratamiento de faringoamigdalitis aguda. Secretaría de Salud, México,
2015.

García-Gutiérrez JA, Rojas-Amaya A, Otero-Vega IL, López-San Juan P, Álvarez-Sánchez G.
Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida,

stico y manejo del síndrome de rubéola congénita. Secretaría de Salud, México,

 

 

ical festures and

 

 

 

 

 

 

Kliegman RM, Marcdante K, Jenson HB, Behrman RE (Eds.), Nelson Essentials of
Pediatrics, Elsevier-Saunders, Estados Unidos de América, 2015.

Maciel Luevano GD, Osorlo Guzmán MJ, Bermejo Guevara MA, Miguel Sardaneta ML,
Miguel Sardaneta MI, Patiño González M. Guía de práctica clínica. Evidencias y
recomendaciones. Diagnóstico y tratamiento de la neumonía adquirida en la
comunidad en población menor a 18 años. Secretaría de Salud, México, 2021.

igal-Mufiz O, Ramírez-García LA, Velasco-Budar , Valenzuela-Flores A, Villegas-Silva
R. Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida,
prevención de la infección por virus sincitial respiratorio en población de riesgo.
Secretaría de Salud, México, 2009.

Martínez y Martínez R (Ed.), La Salud del Niño y del Adolescente, Manual Moderno,
México, 2017.

Mandell GL, Bennett JE, Dolin R (Eds.), Mandell, Douelas, and Bennett's Principles and
Practice of Infectious Diseases, Elsevier-Churchill Livingstone, Estados Unidos de
América, 2015.

Moctezuma-Paz LE, Arabi-Salas J, Cortés-Bonilla C, Fernández-Ordóñez MC, López-
González H, Morayta-Ramirez A, Slerra-Osas J, Vázquez-Rivera M, Xochihua-Díaz L,

 

Mas

  

 

629

Coria-Lorenzo 11, Beirana-Palencia A, Valderrama-Negrete O, Farrel-González L,
Moctezuma-Paz A. Guía de práctica elínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de
referencia rápida, prevención, diagnóstico y tratamiento de la varicela infantil en el
primer nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2008.

Ruíz Jaramillo MC, Blas Reina A, Chávez Aguado PL, Rodríguez Cortez P, Ibarra Alonso AL.
Guía de práctica clínica. Evidencias y recomendaciones. Diagnóstico y tratamiento de
la infección de vías urinarias no complicada en menores de 18 años en el primer y
segundo niveles de atención. 55-027-21, 2021.

   

URGENCIAS

Aldaraca-Moreno A, Álvarez-Zúfiga R, Bustamante-Silva JR, Oest-Dáy CW, Peralta-
Pedrero ML, Ochoa-ineda FI, Rodríguez-Guerrero A. Guía de práctica clínica.
Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, tratamiento de la
apendicitis aguda. Secretaría de Salud, México, 2015.

Codrich D, Taddio A, Schleef J, Ventura A, Marchetti F. Meckel's diverticulum masked by
a long period of intermittent recurrent suboclusive episodes. World Journal of
Gastroenterology, 2009; 15 (22): 2809-2811.

Ebell M. Diagnosis of appendicitis: part !: History and physical exa
Family Physician, 2008; 77 (8): 828-830.

Garcés-Ortiz FJ, López-Cisneros GL, Peralta-Pedrero ML, Ramírez-Velasco JA, Reyes-
Arellano WA, Sánchez-Ambriz S. Guía de práctica clínica. Evidencias y
recomendaciones. Guía de referencia rápida, diagnóstico de apendicitis aguda.
Secretaría de Salud, México, no se indica el año de publicación.

Kliegman RM, Marcdante KJ, Jenson HB, Behrman RE (Eds.), Nelson Essentials of
Pediatrics, Elsevier-Saunders, Estados Unidos de América, 2015.

Kuri-Morales PA. Norma Oficial Mexicana NOM-036-SSA2-2012, prevención y control de
enfermedades, Aplicación de vacunas, toxoides, faboterápicos (sueros) e
inmunoglobulinas en el humano. Diario Oficial de la Federación, México, 2012.

Martínez y Martínez R (Ed.), La Salud del Niño y del Adolescente, Manual Moderno,
México, 2017.

Oliva S, Romano C, de Angelis P, Isoldi S, Mantegazza C, Felici E, Dabizzi E, Fava G, Renzo
S, Strisciuglio C, Quitadamo P, Saccomani MD, Bramuzzo M, Orizio P, di Nardo G,
Bartoluzzi F, Pellegrino M, llliceto MT, Torroni F, Cisard F, Zullo A, Macchini F, Gaiani
F, Raffaele A, Bizzarri B, Arrigo S, de'Angelis GL, Martinelli M, Norsa L. Foreign body
and caustic ingestions in children: A clinical practice guideline. Digestive and Liver
Disease; 52: 1266-1281, 2020.

Pérez-Flores MG, Moctezuma-Paz LE, Robledo-Galván AE, Ramírez-Moreno MA, Vela-
Amieva M, Belmont-Martínez L, Arabi-Salas-J, Murguía-Peniche T, Garibay-Nieto GN,
Villanueva D, Barrón-Uribe C, Venta-Sobero JA, Ibarra-González |. Guía de prái
elínica. Evidencias y recomendaciones. Guía de referencia rápida, prevención,
diagnóstico y tratamiento del hipotiroidismo congénito en el primer nivel de atención.
Secretaría de Salud, México, 2015.

Rose E. Pediatric respiratory emergencies: upper airway obstruction and infections. En:
Walls RM, Hockerberg RS, Gausche-Hill M (Eds.), Rosen's Emergency Medicine:
Concepts and Clinical Practice, Elsevier, Estados Unidos de América, 2018. pp. 2069-
2080.

Rosas Benítez, V., Santos Aguilar, L. M., Ibarra Alonso, A. L., y colaboradores. Guía de
práctica elínica. Evidencias y recomendaciones. Prevención, diagnóstico y tratamiento
de a diarrea aguda en pacientes de 2 meses a 5 afíos de edad, en el primer y segundo
nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2024.

 

 

lon. American

 

    

 

 

 

NEONATOLOGÍA
Imagen 1: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 2: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 3: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 4: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 5: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 6: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 7: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 8: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 9: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Figura 2: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.

 

CRECIMIENTO Y DESARROLLO

Imagen 1: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Figura 1: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
===PAGE 656===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

PEDIATRÍA GENERAL
Imagen 1: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 2: propledad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 3: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 4: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 5: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 6: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados,
Imagen 7: propledad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 8: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 9: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 10: propiedad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.
Imagen 11: propledad de Curso Dr. Prieto, todos los derechos reservados.

INFECTOLOGÍA PEDIÁTRICA

Imagen 1: Mikhail V. Komarow/Shutterstock.com con autorización para su uso y
reproducción en esta obra.

Imagen 2: Chinavich/ Shutterstock.con autorización para su uso y
reproducción en esta obra.

URGENCIAS PEDIÁTRICAS

Imagen 1: Casa nayafana/Shutterstock.com con autorización para su uso y
reproducción en esta obra.

630
===PAGE 657===
Manual de Preparación para el

Examen Nacional de Residencias Médicas

Volumen lll

Cirugía - Ciencias Quirúrgicas

» PARTE 1- URGENCIAS QUIRÚRGICAS --------- 633
» PARTE 2 - CIRUGÍA ABDOMINAL .............-- 661
» PARTE 3 - COLOPROCTOLOGÍA...........------- 693
» PARTE 4 - UROLOGÍA -..........--——.-.———<=eee=—. 699
» PARTE 5 - TRAUMATOLOGÍA Y ORTOPEDIA. 710
» PARTE 6 - ANGIOLOGÍA..........---------------.- 735
» PARTE 7 - OFTALMOLOGÍA...........------------. 742
» PARTE 8 - OTORRINOLARINGOLOGÍA.......--. 763

(de: Buero

O Curso Dr. Prieto 2025

 
===PAGE 658===
 
